#

<div id="md-top">
  <h1>10. Системы управления базами данных</h1>
</div>

<hr/>
<ol>
  <li>✅ <a href="#1"> Назначение и основные компоненты системы баз данных; обзор современных систем управления базами данных (СУБД); уровни представления баз данных; понятия схемы и подсхемы; модели данных; иерархическая, сетевая и реляционная модели данных; схема отношения; язык манипулирования данными для реляционной модели; реляционная алгебра и язык SQL. </a></li>
  <li>✅ <a href="#2"> Проектирование реляционной базы данных, функциональные зависимости, декомпозиция отношений, транзитивные зависимости, проектирование с использованием метода сущность - связь. </a></li>
  <li>✅ <a href="#3"> Физическая организация базы данных; хешированные, индексированные файлы; защита баз данных; целостность и сохранность баз данных. </a></li>
</ol>
<hr/>
<br />

## 1

<h2>1. Назначение и основные компоненты системы баз данных; обзор современных систем управления базами данных (СУБД); уровни представления баз данных; понятия схемы и подсхемы; модели данных; иерархическая, сетевая и реляционная модели данных; схема отношения; язык манипулирования данными для реляционной модели; реляционная алгебра и язык SQL.</h2>
<br />

<strong>База данных</strong> — это упорядоченный набор структурированной информации или данных, которые обычно хранятся в электронном виде в компьютерной системе.
<br />
<br />

<h3>Компоненты системы баз данных</h3>

<ul>
  <li><b>Сама БД</b></li>
  <li><b>СУБД</b> это программно–технологический комплекс, интегрирующий аппаратные средства, БД на технических носителях, программное обеспечение управления БД в самом широком смысле этого термина (операции выборки, линейных преобразований БД и других), а также программируемую логику и набор процедур.</li>
  <li><b>Язык описания данных</b>позволяет описать БД в терминах, принятых в конкретной СУБД </li>
  <li><b>Язык манипулирования данными</b> позволяет управлять данными (выбирать, сортировать, создавать и др.). </li>
</ul>
<br />
<hr/>
<h3>Современные системы управления базами данных</h3>

<strong>СУБД</strong> это программно–технологический комплекс, интегрирующий аппаратные средства, БД на технических носителях, программное обеспечение управления БД в самом широком смысле этого термина (операции выборки, линейных преобразований БД и других), а также программируемую логику и набор процедур.
<br />
<br />

<ul> Основные функции СУБД:
  <li>управление данными во внешней памяти (на дисках);</li>
  <li>управление данными в оперативной памяти с использованием дискового кэша;</li>
  <li>журнализация изменений (сохранение истории), резервное копирование и восстановление базы данных после сбоев;</li>
  <li>поддержка языков БД (язык определения данных, язык манипулирования данными).</li>
</ul>
<br />

<ul>Каждая СУБД основывается на какой-либо модели данных, это является одним из признаков классификации. По модели данных СУБД бывают:

  <li><b>Иерархические.</b> В этой модели данных используется представление БД в виде древовидной структуры, состоящей из данных разных уровней.</li>
  <li><b>Сетевые.</b> Данная модель является расширением иерархического подхода. Иерархическая модель подразумевает, что запись-потомок может иметь строго одного предка, в то время как в сетевой структуре потомок может иметь любое количество предков.</li>
  <li><b>Реляционные.</b> СУБД, ориентированные на организацию данных как набор связанных записей и атрибутов в двумерной таблице.</li>
  <li><b>Объектно-ориентированные.</b> Для управления БД, основанными на объектной модели данных. Как правило основываются на объектно-ориентированных языках программирования.</li>
  <li><b>Объектно-реляционные.</b> Объединяет в себе концепции реляционной модели с дополнительными объектно-ориентированными возможностями.</li>

</ul>
<br />

Популярные СУБД: MySQL, Microsoft SQL Server, PostgreSQL, Oracle,
<br />

<hr/>

<h3>Уровни представления данных</h3>
Существует три уровня представления данных: уровень пользователя (предметная область), логический и физический.

- <b>Физический уровень (низший уровень)</b>

  Самый низкий уровень подключается к базе данных и выполняет фактические операции, требуемые пользователями. На этом уровне концептуальная инструкция переводится на несколько инструкций, которые понимает база данных.

  Реализация физического уровня может использовать базы данных конкретных API или использовать основной язык стандартной технологии доступа к базе данных и версии SQL.

  Реализация типов данных и операций является самой специфичной для данного уровня.

- <b>Концептуальный или логический уровень (средний или высший уровень)</b>

  Концептуальный или логический уровень (средний или высший уровень)
  Концептуальный уровень объединяет внешние концепции и инструкции в промежуточную структуру данных, которая может быть передана в физические инструкции. Этот слой является самым сложным, поскольку он охватывает внешний и физический уровни. Кроме того, он должен охватывать все поддерживаемые базы данных и API.

  Этот уровень осведомлён о различиях между базами данных и способен построить путь выполнения операций во всех случаях. Однако концептуальный уровень отступает к физическому уровню для фактической реализации каждой отдельной операции.

- <b>Уровень просмотра (внешний уровень)</b>

  Внешний уровень доступен для пользователей и разработчиков и обеспечивает согласованную структуру для выполнения операций с базой данных. Операции с базами данных представлены лишь слабо. Каждая база данных должна обрабатываться одинаково на этом уровне без видимой разницы, несмотря на различные физические типы данных и операции.

<br />

<hr/>

<h3>Понятие схемы и подсхемы</h3>

Описание концептуального и соответствующего ему физического представления (описание структуры БД) хранится автономно, называется <strong>Схемой</strong> БД и создается до того, как начнет наполняться БД.
<br />
<br />
Описание подмножества концептуального представления, которое соответствует внешнему представлению для некоторого приложения (описание части структуры БД, доступной программе обработки), называется <strong>Подсхемой</strong>.
<br />
<br />
Используя подсхему и схему, СУБД обеспечивает настройку приложения на работу с физической базой данных. Тем самым достигается универсализм СУБД по отношению соответствия внешнего представления – физическому, а значит, обеспечивается принцип независимости программ обработки от физической структуры БД.

<br/>
<hr/>

<h3>Модели данных. Иерархическая, сетевая и реляционная модели данных</h3>
<br/>

<strong>Модель данных</strong> - это совокупность структур данных и операций их обработки. Рассмотрим три основных типа моделей данных: иерархическую, сетевую и реляционную.

- <b>Иерархическая модель данных</b>

  Иерархическая модель представляет собой совокупность элементов, расположенных в порядке их подчинения от общего к частному и образующих перевернутое по структуре дерево (граф).
  <br/>

  К основным понятиям иерархической структуры относятся уровень, узел и связь. <strong>Узел</strong> - это совокупность атрибутов данных, описывающих некоторый объект. На схеме иерархического дерева узлы представляются вершинами графа. Каждый узел на более низком уровне связан только с одним узлом, находящимся на более высоком уровне. Иерархическое дерево имеет только одну вершину, не подчиненную никакой другой вершине и находящуюся на самом верхнем - первом уровне. Зависимые (подчиненные) узлы находятся на втором, третьем и т. д. уровнях. Количество деревьев в базе данных определяется числом корневых записей. К каждой записи базы данных существует только один иерархический путь от корневой записи.

- <b>Сетевая модель данных</b>

  В сетевой структуре при тех же основных понятиях (уровень, узел, связь) каждый элемент может быть связан с любым другим элементом.

- <b>Реляционная модель данных</b>

  объекты и связи между ними представляет в виде таблиц, при этом связи тоже рассматриваются как объекты. Все строки, составляющие таблицу в реляционной базе данных, должны иметь первичный ключ. Все современные средства СУБД поддерживают реляционную модель данных.
  <br/>
  Эта модель характеризуются простотой структуры данных, удобным для пользователя табличным представлением и возможностью использования формального аппарата алгебры отношений и реляционного исчисления для обработки данных.

  <br/>
  <br/>

Каждая реляционная таблица представляет собой двумерный массив и обладает следующими свойствами:

<ul>
  <li>Каждый элемент таблицы соответствует одному элементу данных.</li>
  <li>Все столбцы в таблице однородные, т.е. все элементы в столбце имеют одинаковый тип и длину.</li>
  <li>Каждый столбец имеет уникальное имя.</li>
  <li>Одинаковые строки в таблице отсутствуют.</li>
  <li>Порядок следования строк и столбцов может быть произвольным.</li>
</ul>

<br/>
<hr/>

<h3>Схема отношения. Язык манипулирования данными для реляционной модели. Реляционная алгебра и язык SQL.</h3>
<br/>

<strong>Схема отношения</strong> - Наименования отношения и атрибутов этого отношения называют схемой (schema) отношения. Схема отношения представляется в виде имени отношения, за которым идут список атрибутов заключенных в круглые скобки.
<br/>
<br/>
Пример: Кинофильмы (Наименование, Год, Продолжительность, Жанр)
<br/>
<br/>

Атрибуты схемы отношения образуют множество, а не упорядоченный список. То есть схема отношения Кинофильмы (Продолжительность, Жанр, Наименование, Год) и схема, приведенная выше представляют собой одно и тоже отношение.
<br/>
<br/>

Проект базы данных выполненный в рамках реляционной модели включает одно или несколько схем отношений. Набор схем отношений называют реляционной схемой базы данных (relational database schema) или просто схемой базы данных (database schema).
<br/>
<br/>

<strong>Data Manipulation Language (DML)</strong> - это подмножество языка SQL (Structured Query Language), который используется для управления и манипулирования данными в реляционной базе данных. DML команды используются для вставки, обновления, удаления и извлечения данных из базы данных. Эти команды позволяют пользователям изменять данные, хранящиеся в базе данных, не затрагивая схему базы данных или определение объектов базы данных.
<br/>
<br/>

<ul>Типы утверждений DML
  <li><b>SELECT утверждение</b> Оператор SELECT используется для получения данных из одной или нескольких таблиц базы данных. Результатом оператора SELECT является таблица, также известная как набор результатов. Оператор SELECT также может использоваться для получения данных из нескольких таблиц с помощью операции объединения.</li>
  <li><b>INSERT оператор</b> Оператор INSERT используется для вставки новых строк данных в таблицу. Оператор INSERT можно использовать для вставки данных в одну или несколько таблиц одновременно.</li>
  <li><b>UPDATE и DELETE</b> Оператор UPDATE используется для изменения существующих данных в таблице, а оператор DELETE - для удаления данных из таблицы. Оба оператора можно использовать для обновления или удаления данных из одной таблицы или нескольких таблиц одновременно.</li>
</ul>
<br/>

В дополнение к этим операторам, DML также включает такие операторы, как MERGE и CALL. Оператор MERGE используется для объединения данных из двух таблиц в одну, а оператор CALL - для выполнения хранимой процедуры.
<br/>
DML Команды выполняются с помощью SQL, и они часто используются в сочетании с другими командами SQL, такими как команды Data Definition Language (DDL), для создания и управления реляционной базой данных. Например, команда DDL, такая как CREATE TABLE, используется для создания таблицы, а затем команды DML используются для вставки, обновления и извлечения данных из этой таблицы. Важно отметить, что операторы DML выполняются внутри транзакции, что означает, что все изменения, сделанные операторами DML, фиксируются или откатываются как единое целое.
<br/>
<br/>

<strong>Реляционная алгебра</strong> - это язык операций, выполняемых над отношениями - таблицами реляционной базы данных. Операции реляционной алгебры позволяют на основе одного или нескольких отношений создавать другое отношение без изменения самих исходных отношений. Полученное другое отношение обычно не записывается в базу данных, а существует в результате выполнения SQL-запроса - массиве, создаваемом функциями для работы с базами данных в языках программирования. Для каждой операции реляционной алгебры будет дана её реализация в виде запросов на языке SQL.

<hr/>

## 2

<h2>2. Проектирование реляционной базы данных, функциональные зависимости, декомпозиция отношений, транзитивные зависимости, проектирование с использованием метода сущность - связь.</h2>
<br/>

<strong>Реляционная база данных (или, как ее еще называют, "РБД")</strong> - это основа для многих приложений и систем хранения данных. Это просто громадные таблицы с множеством строчек и колонок. В этих таблицах данные хранятся в отдельных "ячейках" и могут быть легко изменены или получены.
<br/>
<br/>

Она структурирована таким образом, что данные хранятся в отдельных таблицах и поэтому являются связанными (отсюда и название реляционных баз данных). Эти таблицы связываются друг с другом с помощью ключей, которые действуют как мосты между связанными таблицами.
<br/>
<br/>
Этапы проектирования РБД
<br/>

- Первый этап – анализ требований. В этом этапе вы должны описать, какую информацию нужно хранить в базе данных, какую информацию нужно отобразить на экране, какую информацию нужно отчуждать и так далее. Это очень важно, потому что если вы не поймете требования, то не сможете создать базу данных под нужды бизнеса.

- Второй этап – создание структуры. На этом этапе вы начинаете создавать таблицы и определяете связи между ними. Можно сказать, что вы создаете каркас базы данных, который в дальнейшем будет наполняться данными. Как правило, таблицы создаются на основе требований, полученных на первом этапе.

<h2>дальше бога нет</h2>
<br/>

<strong>Нормализация</strong> представляет процесс разделения данных по отдельным связанным таблицам. Нормализация устраняет избыточность данных и тем самым избежать нарушения целостности данных при их изменении, то есть избежать аномалий изменения.
<br/>
<br/>
Как правило, нормализация преимущественно применяется при восходящем подходе проектировании базы данных, то есть когда мы все атрибуты, которые надо сохранить в бд, группируем по сущностям, для которых затем создаются таблицы.
<br/>
<br/>
В ненормализованной форме таблица может хранить информацию о двух и более сущностях. Также она может содержать повторяющиеся столбцы. Также столбцы могут хранить повторяющиеся значения. В нормализованной же форме каждая таблица хранит информацию только об одной сущности.
<br/>
<br/>
Нормализация предполагает применение нормальных форм к структуре данных. Существуют 7 нормальных форм. Каждая нормальная форма (за исключением первой) подразумевает, что к данным уже была применена предыдущая нормальная форма. Например, прежде чем применить третью нормальную форму к данным должна быть применена вторая нормальная форма. И строго говоря, база данных считается нормализованной, если к ней применяется третья нормальная форма и выше.
<br/>
<br/>

- <b>Первая нормальная форма (1NF)</b> предполагает, что сохраняемые данные на пересечении строк и столбцов должны представлять скалярное значение, а таблицы не должны содержать повторяющихся строк.

- <b>Вторая нормальная форма (2NF)</b> предполагает, что каждый столбец, не являющийся ключом, должен зависеть от первичного ключа.

- <b>Третья нормальная форма (3NF)</b> предполагает, что каждый столбец, не являющийся ключом, должен зависеть только от первичного ключа.

- <b>Нормальная форма Бойса-Кодда (BCNF)</b> является немного более строгой версией третьей нормальной формы.

- <b>Четвертая нормальная форма (4NF)</b> применяется для устранения многозначных зависимостей (multivalued dependencies) - таких зависимостей, где столбец с первичным ключом имеет связь один-ко-многим со столбцом, который не является ключом. Эта нормальная форма устраняет некорректные отношения многие-ко-многим.

- <b>Пятая нормальная форма (5NF)</b> разделяет таблицы на более малые таблицы для устранения избыточности данных. Разбиение идет до тех пор, пока нельзя будет воссоздать оригинальную таблицу путем объединения малых таблиц.

- <b>Шестая нормальная форма (domain key normal form / 6NF).</b> Каждое ограничение в связях между таблицами должно зависеть только от ограничений ключа и ограничений домена, где домен представляет набор допустимых значений для столбца. Эта форма предотвращает добавление недопустимых данных путем установки ограничения на уровне отношений между таблицами, но не на уровне таблиц или столбцов. Данная форма, как правило, не применима на уровне СУБД, в том числе и в SQL Server.
  <br/>
  <br/>

Ключевым понятием нормализации является <strong>функциональная зависимость</strong>. Функциональная зависимость описывает связь между атрибутами отношения. Например, если атрибут В функционально зависит от атрибута А (А → В), то каждое значение атрибута А связано только с одним значением атрибута В. Причем атрибуты А и В могут состоять из одного или нескольких атрибутов. То есть, если две строки имеют одно и то же значение атрибута А, то они обязательно имеют одно и то же значение атрибута В. При этом для одного значения атрибута В могут существовать несколько различных значений атрибута А. Атрибут А в этой зависимости еще называется детерминантом.
<br/>
<br/>

Третья нормальная форма предполагает, что каждый столбец, не являющийся ключом, должен зависеть только от столбца, который является ключом, то есть должна отсутствовать <strong>транзитивная функциональная зависимость</strong>
<br/>
<br/>

<strong>Транзитивная функциональная зависимость</strong> выражается следующим образом: А → В и В → С. То есть атрибут С транзитивно зависит от атрибута А, если атрибут С зависит от атрибута В, а атрибут В зависит от атрибута А (при условии, что атрибут А функционально не зависит ни от атрибута В, ни от атрибута С).
<br/>

<hr/>

<b>Метод сущность-связь</b>

называют также методом «ER-диаграмм»: во-пер­вых, ER - аббревиатура от слов <strong>Essence</strong> (сущность) и <strong>Relation</strong> (связь), во-вто­рых, метод основан на использовании диаграмм, называемых соответствен­но диаграммами ER-экземпляров и диаграммами ER-типа.
<br/>
<br/>

Основными понятиями метода сущность-связь являются следующие: сущность, атрибут сущности, ключ сущности, связь между сущностями, степень связи, класс принадлежности экземпляров сущности, диаграммы ER-экземпляров, диаграммы ER-типа.

- <b>Сущность</b> представляет собой объект, информация о котором хранится в БД. Экземпляры сущности отличаются друг от друга и однозначно идентифицируются. Названиями сущностей являются, как правило,существитель­ные, например: ПРЕПОДАВАТЕЛЬ, ДИСЦИПЛИНА, КАФЕДРА, ГРУПП А.

- <b>Атрибут</b> представляет собой свойство сущности. Это понятие аналогично понятию атрибута в отношении. Так, атрибутами сущности ПРЕПОДАВАТЕЛЬ может быть его Фамилия, Должность, Стаж.

- <b>Ключ сущности</b> — атрибут или набор атрибутов, используемый для идентификации экземпляра сущности. Понятие ключа сущности аналогично понятию ключа отношения.

<br/>
Связь двух или более сущностей – предполагает зависимость между атрибутами этих сущностей. Название связи обычно представляетсяглаголом. Примера­ми связей между сущностями являются следующие: ПРЕПОДАВАТЕЛЬВЕ­ДЕТ ДИСЦИПЛИНУ (Иванов ВЕДЕТ «Базы данных»), ПРЕПОДАВАТЕЛЬПРЕПОДАЕТ-В ГРУППЕ (Иванов ПРЕПОДАЕТ-В 256 группе), ПРЕПОДА­ВАТЕЛЬРАБОТАЕТ-НА КАФЕДРЕ (Иванов РАБОТАЕТ-НА 25 кафедре)
<br/>
<hr/>

## 3

<h2>3. Физическая организация базы данных; хешированные, индексированные файлы; защита баз данных; целостность и сохранность баз данных.</h2>
<br/>

<strong>Физическая модель базы данных</strong> — это модель данных, которая определяет, каким образом представляются данные, и содержит все детали, необходимые СУБД для создания базы данных.
<br/>
<br/>

<h3>Схема реляционной БД:</h3>

<ul>
  <ul> Основные элементы
    <li><b>Таблицы</b> Каждая таблица состоит из строк и столбцов и предназначена для хранения информации об однотипных объектах.</li>
    <li><b>Ссылки между таблицами</b> Внешним ключом (или ссылкой, англ. foreign key) называют набор столбцов, соответствующий (как правило, основному) ключу другой или той же самой таблицы.</li>
  </ul>
    <ul> Дополнительные элементы
    <li>Триггеры</li>
    <li>Представления</li>
    <li>Хранимые процедуры</li>
  </ul>
</ul>

<br/>

<h3>Хэширование</h3>
<br/>

В СУБД <strong>хеширование</strong> – это метод прямого поиска местоположения нужных данных на диске без использования структуры индекса
<br/>
<br/>
Метод хеширования используется для индексации и извлечения элементов в базе данных, поскольку более быстрый поиск этого конкретного элемента выполняется с использованием более короткого хешированного ключа вместо использования его исходного значения.
<br/>
<br/>

<h4>Два типа методов хеширования:</h4>
<ul>
  <li><b>Статическое</b> результирующий адрес блока данных всегда будет оставаться неизменным.</li>
  <li><b>Динамическое</b> механизм, в котором корзины данных добавляются и удаляются динамически и по требованию.</li>
</ul>
<br/>

<strong>Хеш-коллизия</strong> – это состояние, когда результирующие хеши из двух или более данных в наборе данных ошибочно отображают одно и то же место в хеш-таблице.
<br/>

<hr/>

<strong>Индекс</strong> - структура данных, которая помогает СУБД быстрее обнаружить отдельные записи в файле и сократить время выполнения запросов пользователей.
Индекс в базе данных аналогичен предметному указателю в книге. Это — вспомогательная структура, связанная с файлом и предназначенная для поиска информации по тому же принципу, что и в книге с предметным указателем. Индекс позволяет избежать проведения последовательного или пошагового просмотра файла в поисках нужных данных. При использовании индексов в базе данных искомым объектом может быть одна или несколько записей файла. Как и предметный указатель книги, индекс базы данных упорядочен, и каждый элемент индекса содержит название искомого объекта, а также один или несколько указателей (идентификаторов записей) на место его расположения.
<br/>
<br/>

Хотя индексы, строго говоря, не являются обязательным компонентом СУБД, они могут существенным образом повысить ее производительность. Как и в случае с предметным указателем книги, читатель может найти определение интересующего его понятия, просмотрев всю книгу, но это потребует слишком много времени. А предметный указатель, ключевые слова в котором расположены в алфавитном порядке, позволяют сразу же перейти на нужную страницу.
<br/>
<br/>
Структура индекса связана с определенным ключом поиска и содержит записи, состоящие из ключевого значения и адреса логической записи в файле, содержащей это ключевое значение. Файл, содержащий логические записи, называется файлом данных, а файл, содержащий индексные записи, — индексным файлом. Значения в индексном файле упорядочены по полю индексирования, которое обычно строится на базе одного атрибута.
<br/>

<hr/>

<h3>Защщита баз данных</h3>
<br/>
<br/>

<b>Зачем необходима защита баз данных</b>

- Обеспечение безопасности баз данных позволяет защитить компанию от угроз:
- непреднамеренный или преднамеренный несанкционированный доступ с последующим хищением или уничтожением конфиденциальной информации, изменением метаданных, структуры, программ или безопасности со стороны хакеров, неавторизованных пользователей, администратора базы данных;
- ограничение пропускной способности, перегрузка, снижение производительности с последующим ограничением работы авторизованных пользователей;
- ввод неверных данных, команд, ошибки администрирования, саботаж с последующим повреждением данных или их потерей;
- хищение информации, получение запатентованных и личных данных, нанесение вреда программам, отказ в доступе к базам данных или его прерывание, сбой в работе вследствие инфекций вредоносных программ;
- несанкционированная эскалация привилегий, программные ошибки;
- преднамеренное или непреднамеренное причинение физического ущерба серверам баз данных.

<b>Способы защиты</b>

- <b>Штатный аудит и мониторинг</b>
  Это средство защиты часто используется коммерческими организациями и входит в состав систем управления базами данных (далее — СУБД). Механизм работы штатного аудита заключается в настройке и включении триггеров, а также создании специфических процедур, которые начинают срабатывать во время запроса доступа к чувствительной информации. При этом ведется журнал запросов и подключений к системе управления базами данных в виде таблицы, где указаны данные о том, в какое время, кем и какой запрос был сделан.
  <br/>
  <br/>
  Штатный аудит отвечает основным отраслевым требованиям регуляторов, но бесполезен в случае необходимости проведения внутренних расследований инцидентов и решения задач информационной безопасности.
- <b>Резервное копирование</b>
  Настройка регулярного резервного копирования на жестком диске с дублированием на другом носителе позволяет восстановить информацию в случае сбоя в работе системы управления базами данных.
- <b>Шифрование</b>
  Это использование устойчивого криптоалгоритма для шифрования информации в базах данных. В случае применения такого метода защиты, злоумышленник увидит информацию в нечитаемом виде в отличие от пользователей, имеющих ключ доступа.
  <br/>

  Проблема заключается в способе хранения ключей, так как нет гарантии того, что ключ не будет намеренно передан третьему лицу. Кроме того, шифрование не обеспечивает безопасность от администратора базы данных.

- <b>Автоматизированные системы защиты</b>
  то специализированные системы обеспечения безопасности баз данных, представляющие собой решения DAM (Database Activity Monitoring) и DBF (Database Firewall). Применяются, когда уже реализованы вышеописанные меры защиты баз данных.

  DAM производит мониторинг пользователей в системах управления базами данных. При этом не требуется специально изменять настройки или конфигурации систем управления базами данных. Поэтому это решение называется независимым. DAM может работать пассивно с копией трафика, тем самым не оказывая влияния на бизнес-процессы.

<br/>
<hr/>
<br/>

Поддержание <strong>целостности базы данных</strong> может рассматриваться как защита данных от неверных изменений или разрушений (не путать с незаконными изменениями и разрушениями, являющимися проблемой безопасности). Современные СУБД имеют ряд средств для обеспечения поддержания целостности (так же, как и средств обеспечения поддержания безопасности).
<br/>
<br/>

<b>Выделяют три группы правил целостности:</b>

- Целостность по сущностям.

- Целостность по ссылкам.

- Целостность, определяемая пользователем.
  <br/>
  <br/>

Целостность сущности состоит в том, что любой кортеж любого отношения отличим от любого другого кортежа этого отношения, т.е., другими словами, любое отношение должно обладать первичным ключом. Целостность ссылок состоит в обеспечении целостности данных – это средство защиты от «висящих» записей (записей в подчиненной таблице, не имеющих соответствующих записей в главной таблице). Поддержка целостности по ссылкам обеспечивает целостность БД при изменении и удалении кортежей (записей). Целостность, определяемая пользователем или администратором, это дополнительные правила поддержки целостности данных.

<p align="right"><a href="#md-top">К содержанию</a></p>
