#

<div id="readme-top">
  <h1>11. Сети ЭВМ и телекоммуникации</h1>
</div>

<hr/>
<ol>
  <li>❌ <a href="#1"> Классификация информационно-вычислительных сетей. Способы коммутации. Сети одноранговые и "клиент/сервер". Уровни и протоколы. Эталонная модель взаимосвязи открытых систем. Аналоговые каналы передачи данных. Способы модуляции. Модемы. Цифровые каналы передачи данных. Разделение каналов по времени и частоте. Характеристики проводных линий связи. Спутниковые каналы. Сотовые системы связи. </a></li>
  <li>❌ <a href="#2"> Кодирование информации. Количество информации и энтропия. Самосинхронизирующиеся коды. Способы контроля правильности передачи информации. Алгоритмы сжатия данных. </a></li>
  <li>❌ <a href="#3"> Локальные вычислительные сети. Методы доступа. Множественный доступ с
контролем несущей и обнаружением конфликтов. Разновидности сетей Ethernet.
Маркерные методы доступа. Сети Token Ring и FDDI. Высокоскоростные локальные сети.
Организация корпоративных сетей. Функции сетевого и транспортного уровней.
Алгоритмы маршрутизации. Протоколы ТСP/IP. Протоколы управления. Адресация в
Internet. Особенности технологий Frame Relay, ATM, SDH. </a></li>
  <li>❌ <a href="#4"> Сетевые операционные системы. Технологии распределенных вычислений. Структура и информационные услуги территориальных сетей. Протоколы файлового обмена, электронной почты, дистанционного управления. Виды конференц-связи. Web- технологии. Языки и средства создания Web-приложений. </a></li>
</ol>
<hr/>
<br />

##

<p align="right"><a href="#readme-top">К содержанию</a></p>
