#

<div id="md-top">
  <h1>12. Информационная безопасность</h1>
</div>

<hr/>
<ol>
  <li>⚠️ <a href="#1"> Источники, риски и формы атак на информацию. Политика безопасности. Стандарты безопасности. </a></li>
  <li>⚠️ <a href="#2"> Криптографические модели. Алгоритмы шифрования. Модели безопасности основных ОС. </a></li>
  <li>⚠️ <a href="#3"> Администрирование сетей. Алгоритмы аутентификации пользователей. Многоуровневая защита корпоративных сетей. Защита информации в сетях. Требования к системам защиты информации. </a></li>
</ol>
<hr/>
<br />

##

<h2 id="1"> 1. Источники, риски и формы атак на информацию. Политика безопасности. Стандарты безопасности. </h2>

<b>Источники, риски и формы атак на информацию:</b>

1. Источники атак на информацию:

   - Внешние источники: хакеры, киберпреступники, государственные и негосударственные организации, конкуренты и т.д.
   - Внутренние источники: сотрудники компании, несанкционированный доступ к информации, недостатки в организации системы безопасности и т.д.

2. Риски атак на информацию:

   - Потеря конфиденциальности: несанкционированный доступ к информации, утечка данных.
   - Нарушение целостности: несанкционированное изменение или уничтожение данных.
   - Нарушение доступности: отказ в обслуживании, блокировка системы или сети.

3. Формы атак на информацию:
   - Фишинг: мошеннические попытки получить конфиденциальную информацию, такие как пароли или данные банковских карт.
   - Вредоносные программы: вирусы, черви, троянские программы, шпионское ПО, рекламное ПО и др.
   - Социальная инженерия: использование манипуляций и обмана для получения доступа к конфиденциальной информации.
   - Денежные мошенничества: кража финансовых данных, мошенничество с кредитными картами, электронными платежами и т.д.
   - DDoS-атаки: злоумышленники перегружают целевую систему или сеть, чтобы она стала недоступной.

<b>Политика безопасности</b> - это набор правил, процедур и практик, которые определяют, как организация обеспечивает безопасность своей информации и информационных систем. Цель политики безопасности - защитить конфиденциальность, целостность и доступность информации, а также обеспечить соответствие требованиям законодательства и стандартам безопасности.

В политике безопасности обычно определяются следующие аспекты:

- Управление доступом: определение прав доступа к информации и ресурсам в соответствии с ролями и обязанностями сотрудников.
- Аутентификация и авторизация: использование методов и механизмов для проверки подлинности пользователей и предоставления им прав доступа.
- Шифрование: применение криптографических алгоритмов для защиты конфиденциальности информации при передаче и хранении.
- Мониторинг и аудит: систематическое отслеживание и анализ активности в информационных системах для выявления потенциальных атак и нарушений.
- Обучение и осведомленность пользователей: проведение обучающих программ и осведомительных кампаний для повышения осведомленности сотрудников о безопасности информации.

<b>Стандарты безопасности</b> - это набор требований, рекомендаций и практик, которые разработаны для обеспеч

<p align="right"><a href="#md-top">К содержанию</a></p>
<hr/>

##

<h2 id="2"> 2. Криптографические модели. Алгоритмы шифрования. Модели безопасности основных ОС. </h2>

<b>Криптографические модели:</b>

Криптографические модели представляют собой абстрактные математические модели, которые определяют различные сценарии применения криптографии для обеспечения конфиденциальности, целостности и аутентификации данных. Они определяют основные принципы и методы, используемые в криптографии.

Некоторые из распространенных криптографических моделей включают в себя:

1. Симметричные модели: Они основаны на использовании одного и того же ключа для шифрования и расшифрования данных. Примером симметричной модели является модель шифрования AES (Advanced Encryption Standard).

2. Асимметричные модели: Они используют пару ключей - открытый ключ для шифрования данных и закрытый ключ для их расшифровки. Примерами асимметричных моделей являются RSA и ECC (эллиптическая кривая).

3. Хэш-функции: Хэш-функции преобразуют входные данные произвольной длины в фиксированный хэш-код. Они используются для проверки целостности данных и создания цифровых подписей. Примерами хэш-функций являются MD5, SHA-256 и SHA-3.

<b>Алгоритмы шифрования:</b>

Алгоритмы шифрования представляют собой конкретные методы и процедуры, используемые для шифрования и расшифрования данных. Они определяют способ преобразования исходных данных в зашифрованный формат и обратное преобразование.

Некоторые из распространенных алгоритмов шифрования включают в себя:

1. AES (Advanced Encryption Standard): Это симметричный алгоритм шифрования, используемый для защиты конфиденциальности данных. Он широко применяется в различных приложениях и устойчив к различным атакам.

2. RSA: Это асимметричный алгоритм шифрования, который используется для шифрования и дешифрования данных, а также для создания и проверки цифровых подписей. RSA основан на математических принципах факторизации больших простых чисел.

3. Шифр Энигма: Это исторический алгоритм шифрования, который использовался во время Второй мировой войны. Шифр Энигма был сложным и считался непреодолимым до тех пор, пока не был взломан в рамках проекта "Ульман".

<b>Модели безопасности основных ОС:</b>

Модели безопасности операционных систем определяют методы и механизмы, используемые для обеспечения безопасности данных и ресурсов в операционных системах. Они определяют политики доступа, контроль доступа и механизмы защиты в операционных системах.

1. Модель безопасности Bell-LaPadula (BLP): Эта модель определяет конфиденциальность информации в операционных системах. Она основана на принципе "нет протечек" и устанавливает строгие правила контроля доступа, которые предотвращают несанкционированное распространение информации. В модели BLP информация классифицируется на различные уровни секретности, и доступ к данным разрешается только для пользователей с соответствующими правами доступа.

2. Модель безопасности Biba: Эта модель фокусируется на обеспечении целостности данных в операционных системах. Она предотвращает несанкционированное изменение данных путем установки правил, которые определяют, какие пользователи и процессы имеют право модифицировать данные. Модель Biba стремится предотвратить возможность нежелательных изменений данных, но может ограничить возможность доступа для пользователей, если они не имеют достаточных прав.

3. Модель безопасности Clark-Wilson: Эта модель фокусируется на обеспечении целостности и непротиворечивости данных в операционных системах. Она основана на принципе разделения обязанностей и устанавливает правила, которые гарантируют, что данные могут быть изменены только с помощью проверенных и контролируемых процедур. Модель Clark-Wilson обеспечивает целостность данных, предотвращая несанкционированные или неправильные изменения.

4. Модель безопасности Ролей (Role-Based Security Model): Эта модель основана на назначении ролей пользователям и предоставлении доступа к данным и ресурсам на основе их ролей. Вместо назначения доступа на индивидуальной основе, модель ролей управляет правами доступа, опираясь на роли, которые пользователи выполняют в организации. Это позволяет более эффективно управлять и контролировать доступ к данным и ресурсам в операционной системе.

Это лишь некоторые из основных моделей безопасности операционных систем. Каждая модель имеет свои особенности и применяется в различных сценариях в зависимости от требований безопасности и контекста использования. Эти модели помогают обеспечить безопасность данных и ресурсов в операционных системах, предотвращая несанкционированный доступ, изменение и распространение информации.

<p align="right"><a href="#md-top">К содержанию</a></p>
<hr/>

##

<h2 id="3"> 3. Администрирование сетей. Алгоритмы аутентификации пользователей. Многоуровневая защита корпоративных сетей. Защита информации в сетях. Требования к системам защиты информации. </h2>

<b>Администрирование сетей:</b>

Администрирование сетей относится к процессу управления и поддержки компьютерных сетей. Оно включает в себя установку, настройку, мониторинг и обслуживание сетевых устройств, таких как маршрутизаторы, коммутаторы, межсетевые экраны (firewalls) и серверы. Администраторы сети отвечают за обеспечение надежной и безопасной работы сети, обнаружение и устранение сетевых проблем, а также застройку и расширение сетевой инфраструктуры.

<b>Алгоритмы аутентификации пользователей:</b>

Аутентификация пользователей - это процесс проверки и подтверждения подлинности идентификационных данных пользователя для предоставления доступа к системе или ресурсам. Алгоритмы аутентификации определяют методы и процедуры, используемые для проверки подлинности пользователей.

Некоторые из распространенных алгоритмов аутентификации пользователей включают в себя:

1. Парольная аутентификация: Это наиболее распространенный метод аутентификации, при котором пользователь предоставляет пароль для подтверждения своей подлинности. Пароль проверяется на соответствие сохраненному значению в базе данных.

2. Аутентификация на основе отпечатка пальца: В этом методе пользователь подтверждает свою подлинность с помощью сканирования отпечатка пальца. Уникальные характеристики отпечатка пальца сравниваются с сохраненными в базе данных.

3. Аутентификация на основе сертификатов: В этом методе используются цифровые сертификаты, которые содержат информацию о пользователе и его публичном ключе. Сертификаты проверяются с использованием публичных ключей, чтобы подтвердить подлинность пользователя.

4. Аутентификация на основе многофакторной идентификации: Этот метод комбинирует два или более фактора аутентификации, такие как пароль, отпечаток пальца, одноразовый пароль или аутентификация по SMS. Это повышает уровень безопасности, требуя подтверждения подлинности пользователя с использованием нескольких факторов.

<b>Многоуровневая защита корпоративных сетей:</b>

Многоуровневая защита корпоративных сетей - это подход к обеспечению безопасности сети, который включает в себя ряд защитных механизмов на разных уровнях сетевой инфраструктуры. Это позволяет создать более надежную и устойчивую защиту от различных угроз и атак.

Некоторые из основных компонентов многоуровневой защиты корпоративных сетей:

1. Физическая защита: Включает в себя физические меры безопасности, такие как контроль доступа к серверным комнатам, видеонаблюдение, системы контроля доступа и механизмы защиты от пожара.

2. Защита периметра: Это уровень защиты, который предотвращает несанкционированный доступ к корпоративной сети с внешних источников. Он включает в себя использование межсетевых экранов (firewalls), которые контролируют и фильтруют сетевой трафик, а также системы обнаружения вторжений (IDS) и системы предотвращения вторжений (IPS), которые мониторят и блокируют попытки несанкционированного доступа.

3. Сетевая безопасность: Этот уровень защиты включает в себя меры для обеспечения безопасности сетевой инфраструктуры, такие как сетевые сегменты, виртуальные частные сети (VPN), маршрутизация, сегментация сети и протоколы безопасности, такие как Secure Sockets Layer (SSL) и Internet Protocol Security (IPsec).

4. Защита хостов: Это уровень защиты, который обеспечивает безопасность отдельных устройств и систем внутри сети. Это включает в себя меры, такие как антивирусное программное обеспечение, персональные межсетевые экраны (personal firewalls), обновления программного обеспечения, жесткие политики паролей и механизмы аутентификации.

5. Защита данных: Этот уровень защиты направлен на защиту конфиденциальности и целостности данных. Он включает в себя меры, такие как шифрование данных, механизмы контроля доступа, системы резервного копирования и восстановления данных, аудит и мониторинг данных.

<b>Требования к системам защиты информации:</b>

Системы защиты информации должны соответствовать определенным требованиям, чтобы обеспечить надежную защиту данных и сетевых ресурсов. Некоторые из основных требований к системам защиты информации включают в себя:

1. Конфиденциальность: Системы защиты информации должны обеспечивать конфиденциальность данных, предотвращая несанкционированный доступ к ним. Это может быть достигнуто с помощью шифрования данных, управления доступом и контроля прав доступа.

2. Целостность: Системы защиты информации должны обеспечивать целостность данных, то есть предотвращать несанкционированное изменение или подделку данных. Это может быть достигнуто с помощью алгоритмов хэширования, контроля целостности данных и цифровых подписей.

3. Доступность: Системы защиты информации должны обеспечивать доступность данных и ресурсов для авторизованных пользователей. Это включает в себя обеспечение высокой доступности систем, резервное копирование данных, отказоустойчивость и защиту от DDoS-атак.

4. Аутентификация и авторизация: Системы защиты информации должны иметь механизмы аутентификации и авторизации, чтобы проверять подлинность пользователей и предоставлять им соответствующие права доступа. Это включает в себя использование пар

5. Мониторинг и аудит: Системы защиты информации должны иметь возможность мониторить и аудитировать события и действия в сети и системах. Это позволяет обнаруживать потенциальные угрозы и атаки, а также проводить исследование инцидентов и анализировать безопасность сети.

6. Обучение и осведомленность пользователей: Системы защиты информации должны включать в себя обучение пользователей и повышение их осведомленности о безопасности информации. Пользователи должны быть обучены основам безопасного использования систем, паролей, узнавания фишинговых атак и других методов социальной инженерии.

7. Обновления и патчи: Системы защиты информации должны регулярно обновляться и устанавливать патчи для операционных систем, приложений и устройств. Это помогает устранить уязвимости и предотвращает злоумышленникам использовать известные уязвимости для атаки системы.

8. Физическая безопасность: Для обеспечения безопасности информации в сети также требуется физическая безопасность. Это включает в себя защиту серверных комнат, сетевого оборудования и других физических ресурсов от несанкционированного доступа.

9. Управление уязвимостями: Системы защиты информации должны иметь механизмы управления уязвимостями, которые позволяют идентифицировать, оценивать и устранять уязвимости в системе. Это включает в себя сканирование уязвимостей, патч-менеджмент и применение безопасных конфигураций.

10. Соблюдение законодательства и стандартов: Системы защиты информации должны соответствовать применимому законодательству и стандартам безопасности, таким как GDPR (Общий регламент по защите данных), PCI DSS (Стандарты безопасности данных платежных карт) и другим регулирующим требованиям в отрасли.

Это лишь некоторые из основных требований к системам защиты информации. Конкретные требования будут зависеть от типа сети, бизнес-процессов организации и уровня конфиденциальности информации, которую необходимо защитить.

<p align="right"><a href="#md-top">К содержанию</a></p>
<hr/>
