#

<div id="md-top">
  <h1>14. Системы искусственного интеллекта</h1>
</div>

<hr/>
<ol>
  <li>⚠️ <a href="#_1"> Искусственный интеллект как научное направление, представление знаний, рассуждений и задач; эпистомологическая полнота представления знаний и эвристически эффективные стратегии поиска решения задач; модели представления знаний: алгоритмические, логические, сетевые и продукционные модели; сценарии. </a></li>
  <li>⚠️ <a href="#_2"> Экспертные системы: классификация и структура; инструментальные средства проектирования, разработки и отладки; этапы разработки; примеры реализации. </a></li>
  <li>❌ <a href="#_3"> Распознавание образов (идентификация): Понятие образа. Проблема обучения распознаванию образов. Геометрический и структурный подходы. Гипотеза компактности. Обучение и самообучение. Адаптация и обучение. Методы обучения распознаванию образов - перцептроны, нейронные сети, метод потенциальных функций, метод группового учета аргументов, метод предельных упрощений, коллективы решающих правил. Методы и алгоритмы анализа структуры многомерных данных - кластерный анализ, иерархическое группирование. </a></li>
</ol>
<hr/>
<br />

## 1

<h2> 1. Искусственный интеллект как научное направление, представление знаний, рассуждений и задач; эпистомологическая полнота представления знаний и эвристически эффективные стратегии поиска решения задач; модели представления знаний: алгоритмические, логические, сетевые и продукционные модели; сценарии </h2>

<h3> Определение </h3>

1.  <strong>научное направление</strong>, ставящее целью моделирование процессов познания и мышления, использование применяемых человеком методов решения задач для повышения производительности вычислительной техники;

2.  совокупность представлений о познании, разуме и человеке, делающих возможным саму постановку вопроса о моделировании интеллекта.

<br/>
<hr/>

<h3> Эпистемологическая полнота представления знаний </h3>

<br/>

Эпистемологическая полнота представления знаний имеет ввиду логическое исследования предметной области, которое предполагает её систематизацию и истолкование всех её компонентов, т.е. отдельные логические сущности не должны вырываться из органической целостности и не должны быть изучены и изолированы друг от друга. Эпистемология выявляет прежде всего то, что побуждает человеческий разум переходить от одной проблемы к другой каким образом отдельные разные системы совмещаются в общем потоке человеческой мысли и объяснить почему при разных способах постановки проблемы получаются одинаковые результаты и наоборот при единообразном способе постановки проблемы получаются разные результаты, где находится точка соприкосновения различные проблемы и в которой расходятся пути их решения.

<br/>
<hr/>

<h3> эвристически эффективные стратегии поиска решения задач </h3>

<br/>

способ решения задачи с определенной эффективностью, но недостаточной надежностью. Эвристические методы решения нестандартных задач представляют собой эффективные алгоритмы, которые позволяют рационализировать различные стороны поисковой деятельности. Эти методы опираются на активизацию творческой деятельности человека и развитие его творческих способностей на основе интуитивных процедур деятельности, фанта -зии, аналогий и др.

<br/>

<h4> Стратегии: </h4>

<ul>
  <li>Метод «мозговой штурм»</li>
  <li>Командный метод поиска оригинальных идей</li>
  <li>Метод эвристических вопросов</li>
  <li>Метод многомерных матриц</li>
  <li>Метод свободных ассоциаций</li>

</ul>

<br/>
<hr/>

<h3>Модели представления знаний</h3>
<br/>

<h4>Продукицонная</h4>
<br/>

Если проследить за речью человека (не ее содержанием, а структурным построением фраз), то легко заметить, что значительная часть наших мыслей оформляется в виде правил типа «ЕСЛИ (далее следует ряд условий), ТО (далее следует указание, что надо сделать)».

Примеров — множество: «Если ты будешь хорошо учиться, то пана купит тебе велосипед», «Закаляйся, если хочешь быть здоров»,
<strong>«(Если) Не продается вдохновенье, но (то) можно рукопись продать»</strong> и т.п.
<br/>
<br/>

<h4>Логическая</h4>
<br/>

Логическая форма представления знаний – представляет собой несколько утверждений и фактов (формулы). Знания — это набор таких формул, а процесс вывода новых знаний — это реализация процедур логического вывода.

<br/>

<h5>Плюсы:</h5>
<ul>
  <li>независимо от количества формул и процедур, логическая форма будет иметь только один вывод;</li>
  <li>благодаря тому, что логическая модель использует математические формулы, которые обширно изучены к настоящему времени, методы модели можно точно обосновать</li>
  <li>благодаря строгому представлению формул в виде процедур, можно однозначно реализовать метод, используя логические языки программирования (например:Prologue, Planner,Visual Prologue, Oz и другие)</li>
  <li>благодаря особенностям процесса вывода новых знаний, в базе знаний можно хранить только множество аксиом, что в свою очередь существенно облегчает базу данных будущего искусственного интеллекта.</li>
</ul>

<br/>

<h5>Минусы:</h5>
<ul>
<li>из-за того, что факты(формулы) выглядят очень похоже, модель тяжело использовать для конкретных предметной области</li>
<li>из-за отсутствия определённости в некоторых сферах науки, в логическую модель тяжело добавить необходимое количество аксиом для корректной работы будущей системы;</li>
<li>вывод, полученный из верных аксиом может не иметь смысла со стороны человеческого разума. Программа может верно построить связи, но получить совершенно неверный вывод</li>
</ul>

## 2

<h2> 2. Экспертные системы: классификация и структура; инструментальные средства проектирования, разработки и отладки; этапы разработки; примеры реализации. </h2>
<br/>

<h3>Определение</h3>
<br/>

<strong>Экспертные системы (ЭС)</strong> - это сложные программные комплексы, аккумулирующие знания специалистов в конкретных предметных областях н тиражирующие этот эмпирический опыт для консультаций менее квалифицированных пользователей.
<br/>
<br/>

<h3>Структура</h3>
Тут рисовать надо, это не описать просто. Вот ссылка на материал -> <a href='http://dit.isuct.ru/IVT/BOOKS/IS/IS1/inform/glaves2/glava16/gl_16_2.htm#obob_struc'>ggd</a>
<br/>
<br/>

<h3>Классификация</h3>
<br/>

<ol> Классификация по решаемой задаче
  <li><b>Интерпретация данных.</b> Это одна из традиционных задач для экспертных систем. Под интерпретацией понимается определение смысла данных, результаты которого должны быть согласованными и корректными. Обычно предусматривается многовариантный анализ данных.</li>
  <li><b>Диагностика.</b> Под диагностикой понимается обнаружение неисправности в некоторой системе. Неисправность - это отклонение от нормы. Такая трактовка позволяет с единых теоретических позиций рассматривать и неисправность оборудования в технических системах, и заболевания живых организмов, и всевозможные природные аномалии. Важной спецификой является необходимость понимания функциональной структуры ("анатомии") диагностирующей системы.</li>
  <li><b>Мониторинг.</b> Основная задача мониторинга - непрерывная интерпретация данных в реальном масштабе времени и сигнализация о выходе тех или иных параметров за допустимые пределы. Главные проблемы - "пропуск" тревожной ситуации и инверсная задача "ложного" срабатывания. Сложность этих проблем в размытости симптомов тревожных ситуаций и необходимость учета временного контекста.</li>
  <li><b>Проектирование.</b> Проектирование состоит в подготовке спецификаций на создание "объектов" с заранее определенными свойствами. Под спецификацией понимается весь набор необходимых документов чертеж, пояснительная записка и т.д. Основные проблемы здесь - получение четкого структурного описания знаний об объекте и проблема "следа". Для организации эффективного проектирования и, в еще большей степени, перепроектирования необходимо формировать не только сами проектные решения, но и мотивы их принятия. Таким образом, в задачах проектирования тесно связываются два основных процесса, выполняемых в рамках соответствующей ЭС: процесс вывода решения и процесс объяснения.</li>
  <li><b>Прогнозирование.</b> Прогнозирующие системы логически выводят вероятные следствия из заданных ситуаций. В прогнозирующей системе обычно используется параметрическая динамическая модель, в которой значения параметров "подгоняются" под заданную ситуацию. Выводимые из этой модели следствия составляют основу для прогнозов с вероятностными оценками.</li>
  <li><b>Планирование.</b> Под планированием понимается нахождение планов действий, относящихся к объектам, способным выполнять некоторые функции. В таких ЭС используются модели поведения реальных объектов с тем, чтобы логически вывести последствия планируемой деятельности.</li>
  <li><b>Обучение.</b> Системы обучения диагностируют ошибки при изучении какой-либо дисциплины с помощью ЭВМ и подсказывают правильные решения. Они аккумулируют знания о гипотетическом "ученике" и его характерных ошибках, затем в работе способны диагностировать слабости в знаниях обучаемых и находить соответствующие средства для их ликвидации. Кроме того, они планируют акт общения с учеником в зависимости от успехов ученика с целью передачи знаний.</li>
</ol>
<br/>

<ol>Классификация по связи с реальным временем
  <li><b>Статические ЭС</b> разрабатываются в предметных областях, в которых база знаний и интерпретируемые данные не меняются во времени. Они стабильны.</li>
  <li><b>Квазидинамические ЭС</b> интерпретируют ситуацию, которая меняется с некоторым фиксированным интервалом времени.</li>
  <li><b>Динамические ЭС</b> работают в сопряжении с датчиками объектов в режиме реального времени с непрерывной интерпретацией поступаемых данных.</li>
</ol>
<br/>

<ol>Классификация по типу ЭВМ
  <li>ЭС для уникальных стратегически важных задач на суперЭВМ (Эльбрус, CRA'. CONVEX и др.);</li>
  <li>ЭС на ЭВМ средней производительности (типа ЕС ЭВМ, mainframe);</li>
  <li>ЭС на символьных процессорах и рабочих станциях (SUN, APOLLO);</li>
  <li>ЭС на мини- и супермини-ЭВМ (VAX, micro-VAX и др.);</li>
  <li>ЭС на персональных компьютерах (IBM PC, MAC II и подобные).</li>
</ol>
<br/>

<ol>Классификация по степени интеграции с другими программами
  <li><b>Автономные ЭС</b> работают непосредственно в режиме консультаций с пользователем для специфически "экспертных" задач, для решения которых не требуется привлекать традиционные методы обработки данных (расчеты, моделирование и т. д.).</li>
  <li><b>Гибридные ЭС</b> представляют программный комплекс, агрегирующий стандартные пакеты прикладных программ (например, математическую статистику, линейное программирование или системы управления базами данных) и средства манипулирования знаниями. Это может быть интеллектуальная надстройка над ППП или интегрированная среда для решения сложной задачи с элементами экспертных знаний.</li>
</ol>
<br/>
<hr/>

## 3

<h2> 3.  Распознавание образов (идентификация): Понятие образа. Проблема обучения распознаванию образов. Геометрический и структурный подходы. Гипотеза компактности. Обучение и самообучение. Адаптация и обучение. Методы обучения распознаванию образов - перцептроны, нейронные сети, метод потенциальных функций, метод группового учета аргументов, метод предельных упрощений, коллективы решающих правил. Методы и алгоритмы анализа структуры многомерных данных - кластерный анализ, иерархическое группирование. </h2>

Образ, класс — классификационная группировка в системе классификации, объединяющая (выделяющая) определенную группу объектов по некоторому признаку.

СГОРЕЛА ЖОПА, ЕСЛИ ХОТИТЕ ПРОДОЛЖИТЬ ОТВЕЧАТЬ НА ЭТО ЧУДИЩЕ НАЧНИТЕ ОТСЮДА -> <a href='http://www.codenet.ru/progr/alg/ai/htm/gl3_1.php'>GGD</a>

<p align="right"><a href="#md-top">К содержанию</a></p>
