#

<div id="md-top">
  <h1>3. Теория принятия решений</h1>
</div>

<hr/>
<ol>
  <li>✅ <a href="#1"> Основные понятия исследования операций и системного анализа; методологические основы теории принятия решений; задачи выбора решений, отношения; функции выбора, функции полезности, критерии </a></li>
  <li>⚠️ <a href="#2"> Детерминированные, стохастические задачи, задачи в условиях неопределенности </a></li>
  <li>⚠️ <a href="#3"> Задачи скалярной оптимизации, линейные, нелинейные, дискретные, многокритериальные задачи </a></li>
  <li>⚠️<a href="#4"> Парето-оптимальность, схемы компромиссов, динамические задачи, марковские модели принятия решений; принятие решений в условиях неопределенности </a></li>
</ol>
<hr/>
<br />

## 1

<h2>1. Основные понятия исследования операций и системного анализа; методологические основы теории принятия решений; задачи выбора решений, отношения; функции выбора, функции полезности, критерии</h2>

<b>Системный анализ </b>
— научный метод, который отличается междисциплинарным подходом к решению сложных проблем. Объектом системного анализа выступают практические проблемы, которые связанны с созданием новых и модернизацией существующих систем. Это организационные, экономические, технические, информационные, военные и другие системы.

<br />

Системный анализ используют для выяснения причин существующих сложностей, постановки целей, выработки методов и вариантов устранения проблем. Он выступает в роли организатора и координатора. Опирается на междисциплинарный подход, с помощью которого эффективно объединяет и концентрирует усилия группы специалистов на решении конкретной проблемы. Системное объединение достижений различных областей знаний, позволяет решать такие проблемы, которые не могут быть разрешены в рамках отдельных дисциплин и частных подходов.
<br />

Системный анализ создавался как метод поддержки принятия стратегических решений. Он позволял обоснованно выбирать наилучшие стратегии в сложных ситуациях. Сегодня системный анализ из метода, рекомендующего руководителю выбор оптимальной линии поведения, развился в прикладной научный подход, который реализует системный подход к исследованиям.

<br/>
<br/>

<b>Исследование операций </b>

— дисциплина, занимающаяся разработкой и применением методов нахождения оптимальных решений на основе математического моделирования, статистического моделирования и различных эвристических подходов в различных областях человеческой деятельности. Иногда используется название математические методы исследования операций.

Исследование операций — применение математических, количественных методов для обоснования решений во всех областях целенаправленной человеческой деятельности. Исследование операций начинается тогда, когда для обоснования решений применяется тот или другой математический аппарат.

<b>Терминология</b>

- Операция — всякое мероприятие (система действий), объединённое единым замыслом и направленное к достижению какой-то цели. Операция всегда является управляемым мероприятием, то есть зависит от человека, каким способом выбрать параметры, характеризующие её организацию (в широком смысле, включая набор технических средств, применяемых в операции).
- Решение (удачное, неудачное, разумное, неразумное) — всякий определённый набор зависящих от человека параметров.
- Оптимальное — решение, которое по тем или другим признакам предпочтительнее других.
- Цель исследования операций — предварительное количественное обоснование оптимальных решений с опорой на показатель эффективности. Само принятие решения выходит за рамки исследования операций и относится к компетенции ответственного лица (лиц).
- Элементы решения — параметры, совокупность которых образует решение: числа, векторы, функции, физические признаки и т. д. Если элементами решения можно распоряжаться в определённых пределах, то заданные («дисциплинирующие») условия (ограничения) фиксированы сразу и нарушены быть не могут (грузоподъёмность, размеры, вес). К таким условиям относятся средства (материальные, технические, людские), которыми человек вправе распоряжаться, и иные ограничения, налагаемые на решение. Их совокупность формирует множество возможных решений.

<br/>
<hr/>

<b>Методологические основы теории принятия решений</b>

В наиболее общем смысле теория принятия оптимальных решений представляет собой совокупность математических и численных методов, ориентированных на нахождение наилучших вариантов из множества альтернатив и позволяющих избежать их полного перебора и оценивая. Ввиду того, что размерность практических задач, как правило, достаточно велика, а расчеты в соответствии с алгоритмами оптимизации требуют значительных затрат времени, то методы принятия оптимальных решений главным образом ориентированы на реализацию с помощью ЭВМ.

<br/>

Методология включает определения используемых понятий и принципы системного подхода.

- <b>Элемент</b> – некоторый объект, который обладает рядом важных для нас свойств, но внутреннее строение, которого безотносительно к цели рассмотрения.

- <b>Связь</b> – важный для целей рассмотрения обмен между элементами веществом, энергией, информацией.

- <b>Система</b> – совокупность элементов, которая обладает следующими признаками:

  - связями, которые позволяют посредством переходов по ним от элемента к элементу соединить два любых элемента совокупности;

  - свойством, отличным от свойств отдельных элементов совокупности.

- <b>Структура системы</b> – расчленение системы на группы элементов с указанием связей между ними, неизменное на все время рассмотрения и дающее представление о системе в целом. Указанное расчленение может иметь материальную, функциональную, алгоритмическую или другую основу.

  <br/>

  Структура системы может быть охарактеризована по имеющимся в ней типам связей. Простейшими из них являются последовательное, параллельное соединение и обратная связь.

- <b>Декомпозиция</b> – деление системы на части, удобное для каких-либо операций с этой системой.

- <b>Иерархия</b> – структура с наличием подчиненности, т.е. неравноправных связей между элементами, когда воздействие в одном из направлений оказывают гораздо большее влияние на элемент, чем в другом.

<br/>

<b>Принципы системного подхода</b> – это положения общего характера, являющиеся обобщением опыта работы человека со сложными системами. Известно около двух десятков таких принципов, ряд из которых целесообразно рассмотреть:

- принцип конечной цели: абсолютный приоритет конечной цели;
- принцип единства: совместное рассмотрение системы как целого и как совокупности элементов;
- принцип связности: рассмотрение любой части совместно с ее связями с окружением;
- принцип модульного построения: полезно выделение модулей в системе и рассмотрение ее как совокупности модулей;
- принцип иерархии: полезно введение иерархии элементов и(или) их ранжирование;

<br/>

<b>Задача принятия решений (ЗПР)</b>
направлена на определение наилучшего (оптимального) способа действий для достижения поставленных целей. Под целью понимается идеальное представление желаемого состояния или результата деятельности. Если фактическое состояние не соответствует желаемому, то имеет место проблема. Выработка плана действий по устранению проблемы составляет сущность задачи принятия решений.

<br/>

Проблемы могут возникать в следующих случаях:

- функционирование системы в данный момент не обеспечивает
  достижение поставленных целей;
- функционирование системы в будущем не обеспечит достижение
  поставленных целей;
- необходимо изменение целей деятельности.

<b>Функция выбора</b>

<a href='https://studfile.net/preview/2798796/page:4/' target='_blank'>ВАМ СЮДА</a>

<b>Функция полезности</b>

<a href='https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F_%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D0%B7%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8#:~:text=%D0%A4%D1%83%CC%81%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F%20%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%B5%CC%81%D0%B7%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8%20%E2%80%94%20%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8F%2C%20%D1%81%20%D0%BF%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D1%89%D1%8C%D1%8E,%D0%BF%D0%BE%20%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BF%D0%B5%D0%BD%D0%B8%20%D0%BF%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%BF%D0%BE%D1%87%D1%82%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8%20%D0%B4%D0%BB%D1%8F%20%D0%BF%D0%BE%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%B1%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8F.' target='_blank'>ВАМ СЮДА</a>

<br />
<hr />

## 2

<h2>2. Детерминированные, стохастические задачи, задачи в условиях неопределенности</h2>

<b>Детерминированные задачи</b>

можно рассматривать как предельный случай вероятностной задачи, полагая, что вероятность получения каждого из возможных результатов равна либо единице, либо нулю.
<br/>
<br/>
В реальной жизни вряд ли может существовать "полная определенность". Однако несмотря на большое количество случайностей, а также сложность и неоднозначность факторов внешней среды, часто возникают ситуации, когда все эти аспекты можно игнорировать. В одних ситуациях случайные воздействия на интересующий ЛПР процесс управления или объект не учитываются, потому что они малы и несущественны, в других – случайные факторы, которые могут оказать сильное и негативное влияние на деятельность организации (поломки оборудования, катастрофы, социальные потрясения и т.п.), к счастью, проявляются достаточно редко. Поэтому, если не считать мероприятий страхования от их последствий, мы не склонны учитывать их в ежедневных планах. Игнорирование данных условий и позволяет выделять класс детерминированных задач принятия решений, то есть задач принятия решений в условиях определенности.
<br/>
<br/>

Принятие решений в условиях определенности производится при наличии полной и достоверной информации о проблемной ситуации, целях, ограничениях и последствиях решений. Для данного класса задач нет необходимости доопределять проблемную ситуацию. Цели и ограничения формально определяются в виде целевых функций и неравенств (равенств). Критерий выбора определяется минимумом или максимумом целевой функции. Наличие перечисленной информации позволяет построить формальную математическую модель задачи принятия решений и алгоритмически найти оптимальное решение.
<br/>
<br/>

В качестве критериев при решении детерминированных задач часто используются различные показатели, имеющие конкретный экономический смысл (прибыль, уровень рентабельности, производительность труда и др.).
<br/>
<br/>

Роль человека в решении задач данного класса сводится к приведению реальной ситуации к типовой математической задаче и утверждению получаемого формально оптимального решения.
<br/>

В типичном виде выбор решений в детерминированной задаче сводится к следующему: дано множество возможных действий (стратегий) и нужно выбрать одно, несколько или все, которые дают максимум (или минимум) некоторого заданного критерия.
<br/>

Для решения задач в условиях определенности применяются различные методы оптимизации, например методы математического программирования: линейного, нелинейного, динамического.

<br/>
<hr/>

<b>Задачи в условиях неопределенности</b>

Наиболее характерным типом задач принятия решений являются задачи в условиях неопределенности. Решение задач в условиях неопределенности представляет наибольшую трудность, так для них невозможно сделать достоверный прогноз или оценить вероятность действия различных объективных условий. Решение таких задач нельзя также свести к составлению и решению математических моделей, как это делается для задач, решаемых в условиях определенности.
<br/>
<br/>

В реальных случаях, когда вначале кажется, что отсутствуют какие-либо оценки вероятностей достижения различных результатов, специалист по принятию решений обычно прилагает максимальные усилия для получения информации об этих вероятностях путем проведения специального исследования, и, как правило, это ему удается. Однако возможны и случаи, когда оценки вероятностей совершенно неизвестны.
<br/>
<br/>

Для задач принятия решений в условиях неопределенности характерна большая неполнота и недостоверность информации, многообразие и сложность влияния социальных, экономических, политических, технических и других факторов. Эти обстоятельства не позволяют построить адекватные математические модели решения задач по определению оптимального решения. Поэтому основную роль в поиске оптимального или приемлемого решения выполняет человек. Большое значение в данном случае имеют индивидуальные особенности руководителя. Формальные методы используются человеком в процессе формирования решений в качестве вспомогательных инструментов. Изложенное показывает, что задача принятия решений в условиях неопределенности является более общей и включает как частный случай принятие решений в условиях определенности и вероятностной определенности.
<br/>
<br/>

Наиболее осторожные ЛПР обычно стремятся избегать какого-либо риска и выбирают тот вариант решения, который обеспечивает минимальные потери при неблагоприятно сложившейся обстановке – правило минимизации максимального убытка. Это правило гласит: выбирайте ту стратегию, при которой вероятность потерь минимальна.

<br/>
<hr/>

<b>стохастические задачи</b>

определяют как класс задач, в которых результат действий однозначно не определён. Стохастические задачи формируют стохастическую культуру школьника, развивают вероятную интуицию, способствуют развитию математической грамотности.
<br/>
<br/>

Стохастические задачи можно разделить на следующие виды:

- комбинаторные задачи,
- задачи с элементами теории вероятностей,
- задачи с элементами наглядной и описательной статистики.

<br/>
<hr/>

## 3

<h2>3. Задачи скалярной оптимизации, линейные, нелинейные, дискретные, многокритериальные задачи</h2>

<b>Скалярная оптимизация</b>
— совокуп­ность методов решения задач математического программиро­вания, целевая функция которых представляет собой ска­ляр. Боль­­шинство задач, рассматриваемых в словаре (см. Линейное программирование, Не­линейное прог­раммирование, Диск­ретное программирование и др.), — при­надлежит к этому классу. Ср. Векторная оптимизация, Мно­гокритериальная оптимизация.

<br/>

<b>Линейное программирование</b>

— это направление математического программирования, изучающее методы решения экстремальных задач, которые характеризуются линейной зависимостью между переменными и линейным критерием. В общей постановке задача линейного программирования (ЗЛП) формулируется следующим образом. Имеются какие-то переменные <strong>x = (x1, x2,…, xn)</strong> и линейная функция этих переменных, которая носит название целевой функции. Ставится задача: найти экстремум (максимум или минимум) целевой функции при условии, что переменные <strong>x</strong> удовлетворяют системе линейных равенств и/или неравенств

<br/>

Классическими примерами практических задач, сводящихся к задаче линейного программирования, являются задача о диете, а также задача о составлении плана производства. В задаче о диете составляется наиболее экономный (т.е. наиболее дешевый) рацион питания животных, удовлетворяющий определенным медицинским требованиям. При этом в качестве переменных x1, x2,…, xn выступают количества продуктов питания, используемых в рационе.

<br/>

<b>Нелинейные задачи</b>
Задачами нелинейного программирования называются задачи математического программирования, в которых нелинейны и (или) целевая функция, и (или) ограничения в виде неравенств или равенств.
<br/>
<br/>

Задачи нелинейного программирования можно классифицировать в соответствии с видом функции F(x), функциями ограничений и размерностью вектора х (вектора решений).

<br/>

<table style='border: 1px solid white'>
  <tbody>
    <tr>
      <td>Вид F(x)</td>
      <td>Вид функции ограничений</td>
      <td>Число переменных</td>
      <td>Название задачи</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Нелинейная</td>
      <td>Отсутствуют</td>
      <td>1</td>
      <td>Безусловная однопараметрическая оптимизация</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Нелинейная</td>
      <td>Отсутствуют</td>
      <td>Более 1</td>
      <td>Безусловная многопараметрическая оптимизация</td>
    </tr>
    <tr>
      <td>Нелинейная или линейная</td>
      <td>Нелинейные или линейные</td>
      <td>Более 1</td>
      <td>Условная нелинейная оптимизация</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

<br/>

<b>Дискре́тное программи́рование (дискретная оптимизация)</b>
— раздел математического программирования.

В противоположность задачам оптимизации с непрерывными переменными, переменные в задачах дискретного программирования принимают только дискретные значения, например, целочисленные.

Задачи комбинаторной оптимизации можно решить с помощью методов дискретного программирования. Одними из основных методов решения задач дискретного программирования являются метод отсечения, метод ветвей и границ и динамическое программирование.
<br/>
<br/>

Примеры задач

- Задача о назначениях
- Задача о ранце
- Задача коммивояжера
- Задачи теории расписаний
- Транспортная задача
- Задачи о покрытиях графов

<a href='https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D1%81%D0%BA%D1%80%D0%B5%D1%82%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5' target='_blank'>Подробнее</a>

<br/>

<b>Многокритериальная оптимизация, или программирование</b>
— это процесс одновременной оптимизации двух или более конфликтующих целевых функций в заданной области определения.

Задача многокритериальной оптимизации состоит в поиске вектора целевых переменных, удовлетворяющего наложенным ограничениям и оптимизирующего векторную функцию, элементы которой соответствуют целевым функциям. Эти функции образуют математическое описание критерия удовлетворительности и, как правило, взаимно конфликтуют. Отсюда, «оптимизировать» означает найти такое решение, при котором значения целевых функций были бы приемлемыми для постановщика задачи.

<br/>
<hr/>

## 4

<h2>4. Парето-оптимальность, схемы компромиссов, динамические задачи, марковские модели принятия решений; принятие решений в условиях неопределенности</h2>

<b>Эффекти́вность по Паре́то</b>
— такое состояние системы, при котором ни один показатель системы не может быть улучшен без ухудшения какого-либо другого показателя.

Таким образом, по словам самого Парето: «Всякое изменение, которое никому не приносит убытков, а некоторым людям приносит пользу (по их собственной оценке), является улучшением». Значит, признаётся право на все изменения, которые не приносят никому дополнительного вреда.
<br/>
Множество состояний, оптимальных по Парето, называют «множеством Парето», «множеством альтернатив, оптимальных в смысле Парето» либо «множеством парето-оптимальных альтернатив». Используются также термины «компромиссные», «не улучшаемые» альтернативы.

<b>Схемы компромиссов</b>
??????????????????????????????????????

<b>Динамическое программирование</b>
в теории управления и теории вычислительных систем — способ решения сложных задач путём разбиения их на более простые подзадачи. Он применим к задачам с оптимальной подструктурой, выглядящим как набор перекрывающихся подзадач, сложность которых чуть меньше исходной. В этом случае время вычислений, по сравнению с «наивными» методами, можно значительно сократить.
<br/>
<br/>

Примеры задач

- Задача о наибольшей общей подпоследовательности: даны две последовательности, требуется найти самую длинную общую подпоследовательность.
- Задача поиска наибольшей увеличивающейся подпоследовательности: дана последовательность, требуется найти самую длинную возрастающую подпоследовательность.
- Задача о редакционном расстоянии (расстояние Левенштейна): даны две строки, требуется найти минимальное количество стираний, замен и добавлений символов, преобразующих одну строку в другую.
- Задача о вычислении чисел Фибоначчи

<br/>

<b>Марковский процесс принятия решений</b>
— математический формализм для марковского дискретного стохастического процесса управления, основа для моделирования последовательного принятия решений в ситуациях, где результаты частично случайны и частично зависят от лица, принимающего решения. МППР используется во множестве областей, включая робототехнику, автоматизированное управление, экономику и производство. Подход обучения с подкреплениями, основанный на данной модели, применяется, например, в нейронной сети AlphaZero.
<br/>
<br/>

Марковские процессы принятия решений представляют собой инструмент для постановки задачи обучения, где достижение цели осуществляется через взаимодействие и последовательное принятие решений. Окружающая среда (или просто среда), представляет собой сторону, с которой взаимодействует агент. Агент выбирает действия, в то время как среда реагирует на эти действия и предоставляет новые ситуации для агента. Кроме того, среда генерирует вознаграждения — числовые значения, которые агент стремится максимизировать с течением времени путем выбора действий. Инженерам будут более понятны термины: агент — устройство управления или контроллер, среда — управляемая система, действие — управляющий сигнал.

<br/>

<b>Принятие решений в условиях неопределенности</b>
??????????????????????????????????????

<p align="right"><a href="#md-top">К содержанию</a></p>
