#

<div id="readme-top">
  <h1>4. Теоритические основы информационных технологий</h1>
</div>

<hr/>
<ol>
  <li>❌ <a href="#1"> Информация и ее измерение. Количество и качество информации. Единицы измерения информации. Информация и энтропия. Сообщения и сигналы. Кодирование и квантование сигналов. Информационный процесс в автоматизированных системах. Фазы информационного цикла и их модели. Информационный ресурс и его составляющие. </a></li>
  <li>❌ <a href="#2"> Информационные технологии. Технические и программные средства информационных технологий. Основные виды обработки данных. Обработка аналоговой и цифровой информации. Устройства обработки данных и их характеристики. </a></li>
  <li>❌ <a href="#3"> Алгоритм и его свойства. Принцип программного управления. Функциональная и структурная организация компьютера. Сетевые технологии обработки данных. Виды и характеристики носителей и сигналов. </a></li>
  <li>❌ <a href="#4"> Спектры сигналов. Модуляция и кодирование. Каналы передачи данных и их характеристики. Методы повышения помехоустойчивости передачи и приема. Современные технические средства обмена данных и каналообразующей аппаратуры. </a></li>
  <li>❌ <a href="#5"> Типы и структуры данных. Организация данных на устройствах с прямым и последовательным доступом. Файлы данных. Файловые структуры. Носители информации и технические средства для хранения данных. </a></li>
  <li>❌ <a href="#6"> Представление информации в цифровых автоматах (ЦА). Позиционные системы счисления. Методы перевода чисел. Форматы представления чисел с плавающей запятой. Двоичная арифметика. Коды: прямой, обратный, дополнительный, модифицированный. Выполнение арифметических операций с числами с фиксированной и плавающей запятой. Информационные основы контроля работы цифровых автоматов. Систематические коды. Контроль по четности, нечетности, по Хеммингу. </a></li>
</ol>
<hr/>
<br />

##

<p align="right"><a href="#readme-top">К содержанию</a></p>
