#

<div id="readme-top" style="display: flex; align-items: center; justify-content: space-between;">
  <h1>1. Дискретная математика, математическая логика
и теория алгоритмов</h1>
</div>

✅ - Вопрос с готовым ответом
❌ - На вопрос нет ответа
⚠️ - Правильность ответа под крайним сомнением

<ol>
  <li>❌ <a href="#1"> Множества, их спецификации; диаграммы Венна; отношения; свойства отношений; разбиения и отношение эквивалентности; отношение порядка; функции и отображения; операции. </a></li>
  <li>❌ <a href="#2"> Основные понятия теории графов; маршруты; циклы; связность; планарные графы </a></li>
  <li>❌ <a href="#3"> Переключательные функции (ПФ); способы задания ПФ; специальные разложения ПФ; неполностью определенные (частные) ПФ; минимизация ПФ и неполностью определенных ПФ </a></li>
  <li>❌ <a href="#4"> Теорема о функциональной полноте; примеры функционально-полных базисов </a></li>
  <li>❌ <a href="#5"> Разрешимые и неразрешимые проблемы; схемы алгоритмов; схемы потоков данных </a></li>
  <li>❌ <a href="#6"> Логика высказываний; логика предикатов; исчисления; непротиворечивость; полнота; синтаксис и семантика языка логики предикатов. Клаузальная форма. Метод резолюций в логике предикатов. Принцип логического программирования </a></li>
  <li>❌ <a href="#7"> Темпоральные логики; нечеткая и модальные логики; нечеткая арифметика; алгоритмическая логика Ч. Хоара. Логика высказываний. Логическое следование, принцип дедукции. Метод резолюций </a></li>
  <li>❌ <a href="#8"> Аксиоматические системы, формальный вывод. Метатеория формальных систем. Понятие алгоритмической системы. Рекурсивные функции </a></li>
  <li>❌ <a href="#9"> Формализация понятия алгоритма; Машина Тьюринга. Тезис Черча; Алгоритмически неразрешимые проблемы. Меры сложности алгоритмов. Легко и трудноразрешимые задачи </a></li>
  <li>❌ <a href="#10"> Классы задач Р и NP. NP - полные задачи. Понятие сложности вычислений; эффективные алгоритмы. Основы нечеткой логики. Элементы алгоритмической логики. Погрешности вычислений; устойчивость и сложность алгоритма (по памяти, по времени). Математические программные системы </a></li>
</ol>
<hr/>
<br />

##

<p align="right"><a href="#readme-top">К содержанию</a></p>
