#

<div id="md-top">
  <h1> 5. Операционные системы и сети </h1>
</div>

<hr/>
<ol>
  <li>⚠️ <a href="#_1"> Архитектура ОС. </a></li>
  <li>⚠️ <a href="#_2"> Управление процессами. </a></li>
  <li>❌ <a href="#_3"> Асинхронные параллельные процессы. </a></li>
  <li>❌ <a href="#_4"> Управление памятью. Управление вводом-выводом. </a></li>
  <li>⚠️ <a href="#_5"> Операционная система UNIX/LINUX. </a></li>
  <li>⚠️ <a href="#_6"> Операционная система WINDOWS. </a></li>
  <li>⚠️ <a href="#_7"> Сетевые операционные системы. </a></li>
  <li>❌ <a href="#_8"> Виртуализация в информационных системах. </a></li>
  <li>❌ <a href="#_9"> Безопасность информационных систем. </a></li>
  <li>❌ <a href="#_10"> Информационно-коммуникационные технологии. </a></li>
</ol>
<hr/>
<br />

## 1

<h2> 1. Архитектура ОС. </h2>

Операционная система состоит из четырех основных частей:
1. Первая часть — ядро, низкоуровневая основа любой ОС, выполняемая аппаратурой в особом привилегированном режиме. Ядро загружается в память один раз и находится в памяти резидентно – постоянно, по одним и тем же адресам. Ядро — командный интерпретатор, «переводчик» с программного языка на «железный», язык машинных кодов.
2. Вторая часть — Подсистема управления ресурсами (resource allocator) — управляет вычислительными ресурсами компьютера — оперативной и внешней памятью, процессором
3. Третья часть — Управляющая программа (control program, supervisor) – управляет исполнением других программ и функционированием устройств ввода-вывода.(используются специализированные программы для управления различными устройствами, входящими в состав компьютера. Драйвера «системные библиотеки»)
4. Четвертая часть — удобная оболочка, с которой общается пользователь — интерфейс. Своего рода красивая обертка, в которую упаковано скучное и не интересное для пользователя ядро.

<br />
<b>Ядро</b>

Ядро – самый ключевой, основной компонент операционной системы, именно в нем реализуется большая часть функциональности ОС. Появились различные подходы к проектированию и реализации ядра ОС, а именно
- Монолитное ядро
- Поуровневый подход
- Микроядро
- Модули ядра

<b>Монолитное ядро (все вместе)</b>

Появилось исторически первым в ходе эволюции операционных систем. ОС используют большое монолитное ядро Монолит – все вместе, все библиотеки, сервисные функции в одном ядре. Монолитное ядро содержит следующие базовые элементы:

- Планирование процессов
- Управление файловой системой
- Сетевое взаимодействие
- Драйверы устройств
- Управление памятью

Преимущества:

Производительность — в виду того, что количество переключений из контекста режима пользователя в режим ядра сведено к минимуму;

Недостатки:

Неустойчивость к сбоям – так как все базовые элементы и их работа выполняются в режиме ядра, и если хотя бы в одном модуле или блоке ядра произойдет какой-либо сбой, то ему будет подвержена вся ОС(все ядро), вариантов других нет, закончится все – перезапуском ОС.

<b>Простой поуровневый подход</b>

Разбиение на уровни помогает разбить программирование операционной системы, становится легче программировать.

Поуровневый подход используется оригинальным ядром Unix:

- Небольшое число монолитных слоев
- Нет инкапсуляции, функции и сервисы, предоставляемые на разных уровнях доступны всей системе
- По сути ядро – набор процедур, которые могут вызывать любые другие процедуры
- Огромное количество функциональности в ядре (все что можно и нужно)

<b>МИКРОЯДРО</b>

Микроядро – ядро, содержащее только самые необходимые функции.

Идея: минимизировать само ядро, вынести как можно функциональности в режим пользователя (т.е. исполнять эту функциональность в виде обычных процессов).

Многие сервисы становятся пользовательскими процессами:

- Драйверы устройств,
- Файловые системы,
- Менеджер виртуальной памяти,
- Оконные системы графического интерфейса пользователя,
- Службы безопасности
- 
Данный подход популяризован ядром MACH («МАК»). На основе MACH сделаны, среди прочих, Mac OSX (комп.Apple), GNUHurd.

Структура микроядра

Компоненты ОС, являющиеся внешними к микроядру реализуются в виде серверных процессов. Взаимодействие с ними осуществляется через обмен сообщениями, а не путем системных вызовов.

Микроядро основывается на механизме обмена сообщениями:

- проверяет корректность сообщений
- передает их между компонентами
- проверяет, разрешен ли обмен сообщениями
- Предоставляет доступ к оборудованию

Фактически реализует клиент-серверную архитектуру на одном компьютере.

Преимущества микроядра

- Унифицированные интерфейсы – процессы могут обмениваться сообщениями, нет разницы между режимом пользователя и режимом ядра, все сервисы предоставляются через обмен сообщениями в клиент-серверной архитектуре. Например, запросы могут обрабатываться на удаленные машины.
- Расширяемость – легче расширить, новые сервисы добавляются как расширяется функциональность программы
- Портируемость(переносимость) – на новое оборудование нужно перенести микроядро.
- Надежность, безопасность – меньше кода выполняется в режиме ядра, ошибки программ в режиме пользователя не влияют на остальную часть системы.

Недостатки микроядра

- Больше расходов на взаимодействие между системными сервисами.
- Каждое взаимодействие требует переключения режимов. Переходы из режима пользователя в режим ядра и обратно. Механизм передачи сообщений требует очень частого переключения контекста. Режим ядра – режим пользователя, они “съедают” значительную часть мощности ЦП.
- Системные сервисы, работающие в режиме пользователя – это процессы, ОС нужно их планировать( Диспетчеризация).

<b>Модули ядра</b>

Технология «модули ядра» развивались параллельно вместе с микроядром.

Модуль – нечто среднее между поуровневой архитектурой и микроядром.

Удобно для разработки (каждый может разрабатывать свой модуль без необходимости трогать основную систему).

- Модули находятся в режиме ядра (уменьшаются затраты на взаимодействие модулей между собой)
- Компромисс ради производительности.
- Под разные задачи необходимо выбирать ОС

Если ОС должна быть высоко устойчива к сбоям, тогда выбираем соответствующую ОС этим задачам. Если для нормальных задач, то подойдет и Linux.

Многие ОС реализуют поддержку модульности

Пример – ОС Linux. Классифицируют как монолитное ядро.

- Каждый ключевой компонент – отдельный модуль
- Взаимодействие происходит через определенные интерфейсы
- Загружаются модули по требованию

<hr/>
<p align="right"><a href="#md-top">К содержанию</a></p>
<hr/>

## 2

<h2> 2. Управление процессами </h2>

Важнейшей частью операционной системы, непосредственно влияющей на функционирование вычислительной машины, является подсистема управления процессами. Процесс (или по-другому, задача) - абстракция, описывающая выполняющуюся программу. Для операционной системы процесс представляет собой единицу работы, заявку на потребление системных ресурсов. Подсистема управления процессами планирует выполнение процессов, то есть распределяет процессорное время между несколькими одновременно существующими в системе процессами, а также занимается созданием и уничтожением процессов, обеспечивает процессы необходимыми системными ресурсами, поддерживает взаимодействие между процессами.

<b>Состояние процессов</b>

В многозадачной (многопроцессной) системе процесс может находиться в одном из трех основных состояний:

ВЫПОЛНЕНИЕ - активное состояние процесса, во время которого процесс обладает всеми необходимыми ресурсами и непосредственно выполняется процессором;

ОЖИДАНИЕ - пассивное состояние процесса, процесс заблокирован, он не может выполняться по своим внутренним причинам, он ждет осуществления некоторого события, например, завершения операции ввода-вывода, получения сообщения от другого процесса, освобождения какого-либо необходимого ему ресурса;

ГОТОВНОСТЬ - также пассивное состояние процесса, но в этом случае процесс заблокирован в связи с внешними по отношению к нему обстоятельствами: процесс имеет все требуемые для него ресурсы, он готов выполняться, однако процессор занят выполнением другого процесса.

В ходе жизненного цикла каждый процесс переходит из одного состояния в другое в соответствии с алгоритмом планирования процессов, реализуемым в данной операционной системе. 

В состоянии ВЫПОЛНЕНИЕ в однопроцессорной системе может находиться только один процесс, а в каждом из состояний ОЖИДАНИЕ и ГОТОВНОСТЬ - несколько процессов, эти процессы образуют очереди соответственно ожидающих и готовых процессов. Жизненный цикл процесса начинается с состояния ГОТОВНОСТЬ, когда процесс готов к выполнению и ждет своей очереди. При активизации процесс переходит в состояние ВЫПОЛНЕНИЕ и находится в нем до тех пор, пока либо он сам освободит процессор, перейдя в состояние ОЖИДАНИЯ какого-нибудь события, либо будет насильно "вытеснен" из процессора, например, вследствие исчерпания отведенного данному процессу кванта процессорного времени. В последнем случае процесс возвращается в состояние ГОТОВНОСТЬ. В это же состояние процесс переходит из состояния ОЖИДАНИЕ, после того, как ожидаемое событие произойдет.

<b>Контекст и дескриптор процесса</b>

На протяжении существования процесса его выполнение может быть многократно прервано и продолжено. Для того, чтобы возобновить выполнение процесса, необходимо восстановить состояние его операционной среды. Состояние операционной среды отображается состоянием регистров и программного счетчика, режимом работы процессора, указателями на открытые файлы, информацией о незавершенных операциях ввода-вывода, кодами ошибок выполняемых данным процессом системных вызовов и т.д. Эта информация называется контекстом процесса.

Кроме этого, операционной системе для реализации планирования процессов требуется дополнительная информация: идентификатор процесса, состояние процесса, данные о степени привилегированности процесса, место нахождения кодового сегмента и другая информация. В некоторых ОС (например, в ОС UNIX) информацию такого рода, используемую ОС для планирования процессов, называют дескриптором процесса.

Дескриптор процесса по сравнению с контекстом содержит более оперативную информацию, которая должна быть легко доступна подсистеме планирования процессов. Контекст процесса содержит менее актуальную информацию и используется операционной системой только после того, как принято решение о возобновлении прерванного процесса.

Очереди процессов представляют собой дескрипторы отдельных процессов, объединенные в списки. Таким образом, каждый дескриптор, кроме всего прочего, содержит по крайней мере один указатель на другой дескриптор, соседствующий с ним в очереди. Такая организация очередей позволяет легко их переупорядочивать, включать и исключать процессы, переводить процессы из одного состояния в другое.

Программный код только тогда начнет выполняться, когда для него операционной системой будет создан процесс. Создать процесс - это значит:

- создать информационные структуры, описывающие данный процесс, то есть его дескриптор и контекст;
- включить дескриптор нового процесса в очередь готовых процессов;
- загрузить кодовый сегмент процесса в оперативную память или в область свопинга.

<hr/>
<p align="right"><a href="#md-top">К содержанию</a></p>
<hr/>

## 5

<h2> 5. Операционная система UNIX/LINUX </h2>

<b>UNIX</b>

Unix  — семейство переносимых, многозадачных и многопользовательских операционных систем, которые основаны на идеях оригинального проекта AT&T Unix, разработанного в 1970-х годах в исследовательском центре Bell Labs Кеном Томпсоном, Деннисом Ритчи и другими.

Операционные системы семейства Unix характеризуются модульным дизайном, в котором каждая задача выполняется отдельной утилитой, взаимодействие осуществляется через единую файловую систему, а для работы с утилитами используется командная оболочка.

Идеи, заложенные в основу Unix, оказали огромное влияние на развитие компьютерных операционных систем. В настоящее время Unix-системы признаны одними из самых исторически важных операционных систем.

Первая система Unix была разработана в подразделении Bell Labs компании AT&T. С тех пор было создано большое количество различных Unix-систем. Юридически право называться «UNIX» имеют лишь те операционные системы, которые прошли сертификацию на соответствие стандарту Single UNIX Specification. Остальные же, хотя и используют сходные концепции и технологии, называются Unix-подобными операционными системами.

Основное отличие Unix-подобных систем от других операционных систем заключается в том, что это изначально многопользовательские многозадачные системы. В Unix может одновременно работать сразу много людей, каждый за своим терминалом, при этом каждый из них может выполнять множество различных вычислительных процессов, которые будут использовать ресурсы именно этого компьютера.

Вторая колоссальная заслуга Unix — в её мультиплатформенности. Ядро системы разработано таким образом, что его легко можно приспособить практически под любой микропроцессор.

Unix имеет и другие характерные особенности:

- использование простых текстовых файлов для настройки и управления системой;
- широкое применение утилит, запускаемых из командной строки;
- взаимодействие с пользователем посредством виртуального устройства — терминала;
- представление физических и виртуальных устройств и некоторых средств межпроцессного взаимодействия в виде файлов;
- использование конвейеров из нескольких программ, каждая из которых выполняет одну задачу.

<b>LINUX</b>

Linux — общее название UNIX-подобных операционных систем на основе одноимённого ядра и собранных для него библиотек и системных программ, разработанных в рамках проекта GNU. Как и ядро Linux, системы на его основе, как правило, создаются и распространяются в соответствии с моделью разработки свободного и открытого программного обеспечения
GNU/Linux работает на PC-совместимых системах семейства Intel x86, а также на IA-64, AMD64, PowerPC, ARM и многих других.
К операционной системе GNU/Linux также часто относят программы, дополняющие эту операционную систему, и прикладные программы, делающие её полноценной многофункциональной операционной средой. В отличие от большинства других операционных систем, GNU/Linux не имеет единой «официальной» комплектации. Вместо этого GNU/Linux поставляется в большом количестве так называемых дистрибутивов, в которых программы GNU соединяются с ядром Linux и другими программами.

Появившись как решения вокруг созданного в начале 1990-х годов ядра, уже с начала 2000-х годов системы Linux являются основными для суперкомпьютеров и серверов, расширяется применение их для встраиваемых систем и мобильных устройств, некоторое распространение системы получили и для персональных компьютеров.

Linux-системы реализуются на модульных принципах, стандартах и соглашениях, заложенных в Unix в течение 1970-х и 1980-х годов. Такая система использует монолитное ядро, которое управляет процессами, сетевыми функциями, периферией и доступом к файловой системе. Драйверы устройств либо интегрированы непосредственно в ядро, либо добавлены в виде модулей, загружаемых во время работы системы.

Отдельные программы, взаимодействуя с ядром, обеспечивают функции системы более высокого уровня. Например, пользовательские компоненты GNU являются важной частью большинства Линукс-систем, включающей в себя наиболее распространённые реализации библиотеки языка Си, популярных оболочек операционной системы, и многих других общих инструментов Unix, которые выполняют многие основные задачи операционной системы.


<hr/>
<p align="right"><a href="#md-top">К содержанию</a></p>
<hr/>

## 6

<h2> 6. Операционная система WINDOWS </h2>

Windows — семейство проприетарных операционных систем корпорации Microsoft, ориентированных на применение графического интерфейса при управлении. Современные вперсии операционной системы Windows работают на платформах x86, x86-64 и ARM и принадлежат к семейству Windows NT. Все операционные системы этого семейства являются полностью 32- или 64- битными операционными системами, и не нуждаются в MS-DOS (Дисковая операционная система из которой раннее загружались ранние версии Windows) даже для загрузки. 


<br />
<b>Семейство Windows NT</b>
<hr/>
<details>
<summary>Версии:</summary>

1. Windows NT 3.1 (1993)
2. Windows NT 3.5 (1994)
3. Windows NT 3.51 (1995)
4. Windows NT 4.0 (1996)
5. Windows 2000 (2000) — Windows NT 5.0
6. Windows XP (2001) — Windows NT 5.1
7. Windows Server 2003 (2003) — Windows NT 5.2
8. Windows Vista (2006) — Windows NT 6.0
9.  Windows Server 2008 (2008) — Windows NT 6.0
10. Windows 7 — Windows NT 6.1 (2009)
11. Windows Server 2008 R2 — Windows NT 6.1 (2009)
12. Windows 8 — Windows NT 6.2 (2012)
13. Windows Server 2012 — Windows NT 6.2 (2012)
14. Windows 8.1 — Windows NT 6.3 (2013)
15. Windows Server 2012 R2 — Windows NT 6.3 (2013)
16. Windows 10 — Windows NT 10.0 (2015)
17. Windows Server 2016 — Windows NT 10.1 (2016)
18. Windows Server 2019 — Windows NT 10.2 (2019)
19. Windows 11 — Windows NT 10.0.22000 (2021)
20. Windows Server 2022 — Windows NT 10.3 (2021)
</details>
<hr/>

В основу семейства Windows NT положено разделение адресных пространств между процессами. Каждый процесс имеет возможность работать с выделенной ему памятью. Однако он не имеет прав для записи в память других процессов, драйверов и системного кода.

Семейство Windows NT относится к операционным системам с вытесняющей многозадачностью. Разделение процессорного времени между потоками происходит по принципу «карусели». Ядро операционной системы выделяет квант времени (в Windows 2000 квант равен примерно 20 мс) каждому из потоков по очереди при условии, что все потоки имеют одинаковый приоритет. Поток может отказаться от выделенного ему кванта времени. В этом случае система перехватывает у него управление (даже если выделенный квант времени не закончен) и передаёт управление другому потоку. При передаче управления другому потоку система сохраняет состояние всех регистров процессора в особой структуре в оперативной памяти. Эта структура называется контекстом потока. Сохранение контекста потока достаточно для последующего возобновления его работы.

<hr/>
<p align="right"><a href="#md-top">К содержанию</a></p>
<hr/>

## 7

<h2> 7. Сетевые операционные системы </h2>

Сетевая операционная система — термин, относящийся к двум различным концепциям:

1. Специализированная операционная система для сетевого устройства, подобного маршрутизатору, коммутатору или межсетевому экрану.
2. Операционная система, ориентированная на работу с компьютерной сетью для организации доступа к общим ресурсам для нескольких компьютеров в сети, что позволяет давать общий доступ к данным для пользователей, групп, политик безопасности, приложений и других сетевых функций. Обычно сетевые ОС работают в локальной сети или в частной сети. Такое толкование в основном историческое, так как в большинство современных операционных систем входят такие же функции.


<br />
<b>Операционные системы сетевых устройств</b>

Сетевая операционная система может быть встроена в маршрутизатор или аппаратный межсетевой экран, работающий с функциями сетевого уровня.

Примерами могут служить:

- Cisco IOS (бывшая «Cisco Internetwork Operating System») — в продукции Cisco.
- TiMOS — в коммутаторах от Alcatel-Lucent.
- VRP (Versatile Routing Platform) — в коммутаторах Huawei.
- RouterOS — программное обеспечение, превращающее компьютер или оборудование MikroTik в выделенный маршрутизатор.
- ZyNOSruen — используется устройствами компании ZyXEL.
- Linux для встраиваемых систем — такие дистрибутивы, как OpenWrt и DD-WRT, работающие на недорогих платформах, подобным Linksys WRT54G.

<b>Сетевые ОС для компьютерных сетей</b>

Функциональность

К их возможностям относится поддержка следующего:

- сетевого оборудования;
- сетевых протоколов;
- протоколов маршрутизации;
- фильтрации сетевого трафика;
- доступа к удалённым ресурсам: принтерам, дискам посредством сети;
- сетевых протоколов авторизации.

Сетевая ОС также включает в себя сетевые службы, позволяющие удалённым пользователям использовать те или иные ресурсы компьютера.

Примеры сетевых операционных систем:

- Novell NetWare
- LANtastic
- Microsoft Windows (NT, XP, Vista, 7, 8, 8.1, 10, 11)
- Различные UNIX системы, такие как Solaris, FreeBSD
- Различные GNU/Linux системы

Сетевая операционная система составляет основу любой вычислительной сети. Каждый компьютер в сети в значительной степени автономен, поэтому под сетевой операционной системой в широком смысле понимается совокупность операционных систем отдельных компьютеров, взаимодействующих с целью обмена сообщениями и разделения ресурсов по единым правилам - протоколам. Эти протоколы обеспечивают основные функции сети: адресацию объектов, функционирование служб, обеспечение безопасности данных, управление сетью. 

В зависимости от того, как распределены функции между компьютерами сети, сетевые операционные системы, а следовательно, и сети делятся на два класса: одноранговые и двухранговые, которые чаще называют сетями с выделенными серверами.

Основное назначение

Главными задачами являются разделение ресурсов сети (например, дисковые пространства) и администрирование сети. С помощью сетевых функций системный администратор определяет разделяемые ресурсы, задаёт пароли, определяет права доступа для каждого пользователя или группы пользователей. Отсюда деление:

- сетевые ОС для серверов;
- сетевые ОС для пользователей.

Существуют специальные сетевые ОС, которым приданы функции обычных систем (например, Windows Server) и обычные ОС (например, Windows XP), которым приданы сетевые функции. Сегодня практически все современные ОС имеют встроенные сетевые функции.

<hr/>
<p align="right"><a href="#md-top">К содержанию</a></p>
<hr/>

