#

<div id="md-top">
  <h1> 6. Базы данных </h1>
</div>

<hr/>
<ol>
  <li>⚠️ <a href="#_1"> Этапы проектирования баз данных. </a></li>
  <li>⚠️ <a href="#_2"> Понятие модели данных. </a></li>
  <li>⚠️ <a href="#_3"> Построение диаграмм «сущность-связь». </a></li>
  <li>⚠️ <a href="#_4"> Алгоритм нормализации отношений. </a></li>
  <li>⚠️ <a href="#_5"> Основные подходы к обработке информации в автоматизированных информационных системах. </a></li>
  <li>⚠️ <a href="#_6"> Системы управления базами данных. </a></li>
  <li>⚠️ <a href="#_7"> Управление транзакциями. </a></li>
  <li>⚠️ <a href="#_8"> Язык SQL. </a></li>
  <li>⚠️ <a href="#_9"> Триггеры и хранимые процедуры. </a></li>
  <li>⚠️ <a href="#_10"> Хранилища данных. </a></li>
  <li>⚠️ <a href="#_11"> OLAP системы, OLTP системы. </a></li>
  <li>⚠️ <a href="#_12"> Технологии Big Data. </a></li>
</ol>
<hr/>
<br />

## 1

<h2> 1. Этапы проектирования баз данных </h2>

Этапы проектирования баз данных включают следующие шаги:

<br />
<b>Анализ требований</b>

В этом этапе проводится сбор и анализ требований к базе данных. Важно понять цели и задачи системы, определить необходимые данные, их свойства и связи между ними. Это включает взаимодействие с заказчиком или пользователями для определения функциональных и нефункциональных требований.

<br />
<b>Концептуальное проектирование</b>

На этом этапе создается концептуальная модель базы данных, которая описывает основные сущности, атрибуты и связи между ними. Используются методы моделирования, такие как диаграммы сущность-связь (ER-диаграммы) или диаграммы классов. Концептуальная модель должна быть независима от конкретной СУБД и представлять логическую структуру данных.

<br />
<b>Логическое проектирование</b>

На этом этапе концептуальная модель преобразуется в логическую модель, которая учитывает особенности выбранной СУБД. В этом шаге определяются таблицы, атрибуты, первичные и внешние ключи, индексы и другие элементы, необходимые для организации данных в базе. Используются нотации, такие как реляционная модель данных или модель объектно-ориентированных баз данных.

<br />
<b>Физическое проектирование</b>

На этом этапе определяются детали физической реализации базы данных. Включает выбор конкретной СУБД, определение структуры файлов, оптимизацию запросов и индексацию, настройку системы безопасности и другие аспекты, связанные с физическим хранением и доступом к данным.

<br />
<b>Реализация и настройка</b>

После завершения проектирования базы данных следует этап реализации, который включает создание таблиц, индексов, ограничений целостности и других объектов базы данных. Затем производится настройка параметров СУБД, оптимизация запросов и проверка правильности работы базы данных.

<br />
<b>Тестирование и оптимизация</b>

В этом этапе база данных подвергается тестированию для проверки правильности и соответствия требованиям. Выполняются различные тесты, такие как проверка целостности данных, производительности и безопасности. При необходимости производятся оптимизации структуры базы данных и запросов для улучшения производительности.

<br />
<b>Внедрение и сопровождение</b>

После успешного прохождения тестирования база данных готова к внедрению. Она может быть развернута на сервере или распределена на несколько серверов. После внедрения базы данных требуется ее сопровождение, включающее резервное копирование данных, мониторинг производительности, обновление и модификацию схемы при необходимости.

<hr/>
<p align="right"><a href="#md-top">К содержанию</a></p>
<hr/>

## 2

<h2> 2. Понятие модели данных </h2>

Понятие модели данных является ключевым в области баз данных. Модель данных представляет собой абстрактное описание организации данных в базе данных и определяет способ представления, хранения и манипулирования данными.

Модель данных определяет структуру данных, типы данных, связи между данными и ограничения целостности. Она предоставляет средства для описания реальных объектов и их атрибутов, а также связей между объектами. Модель данных позволяет разработчикам создавать логическую и физическую структуру базы данных, а также определять операции, которые можно выполнять с данными.

<br />
<br />
<h3>Существует несколько основных типов моделей данных:</h3>

<b>Иерархическая модель данных</b>

В этой модели данные организованы в виде иерархической структуры, где каждый элемент данных имеет родительский и дочерний элементы. Данная модель часто используется в старых системах управления базами данных (СУБД) и хорошо подходит для описания иерархических отношений, например, в структурах организаций.

<br />
<details>
<summary>Преимущества и недостатки:</summary>

Преимущества:

- Простота и интуитивная понятность структуры данных, основанной на иерархии.
- Эффективность при работе с иерархическими структурами данных, такими как структуры организаций или каталогов.
- Быстрый доступ к данным, особенно к данным, находящимся на одном уровне иерархии.

Недостатки:

- Ограниченность в выражении сложных отношений и связей между данными.
- Отсутствие гибкости при изменении структуры данных.
- Сложности при выполнении запросов, требующих обхода иерархии.

</details>

<br />
<b>Сетевая модель данных</b>

В этой модели данные организованы в виде сети, где каждый элемент данных может иметь несколько связей с другими элементами. Сетевая модель позволяет представлять сложные связи между данными, но требует более сложных запросов для доступа к данным. Эта модель также широко использовалась в старых СУБД.

<br />
<details>
<summary>Преимущества и недостатки:</summary>

Преимущества:

- Возможность представления сложных связей между данными, включая множественные связи.
- Гибкость при организации данных, позволяющая эффективно моделировать разнообразные отношения.
- Быстрый доступ к связанным данным.

Недостатки:

- Сложность при проектировании и поддержке структуры данных.
- Требуется более сложный язык запросов для доступа к данным.
- Ограничения в эффективности выполнения запросов, особенно при глубоких и сложных связях.

</details>

<br />
<b>Реляционная модель данных</b>

Реляционная модель данных является наиболее распространенной моделью данных в современных базах данных. В этой модели данные представлены в виде таблиц, где каждая таблица представляет отдельную сущность, а строки таблицы представляют отдельные записи. Связи между таблицами устанавливаются с помощью ключей. Реляционная модель обеспечивает простоту и гибкость в работе с данными и широко используется во многих СУБД, таких как MySQL, Oracle, SQL Server и других.

<br />
<details>
<summary>Преимущества и недостатки:</summary>

Преимущества:

- Простота и понятность структуры данных в виде таблиц, строк и столбцов.
- Гибкость при изменении структуры данных и добавлении новых отношений.
- Широкая поддержка и распространенность реляционных СУБД.
- Мощные языки запросов, такие как SQL, для удобного доступа и манипулирования данными.

Недостатки:

- Ограничения при моделировании сложных связей и иерархических структур.
- Некоторые операции, такие как объединение (join), могут быть затратными с точки зрения производительности.
- Требуется нормализация данных для обеспечения целостности и согласованности.

</details>

<br />
<b>Объектно-ориентированная модель данных</b>

В этой модели данные представлены в виде объектов, которые могут иметь свойства и методы. Объекты могут быть организованы в иерархии и иметь связи между собой. Объектно-ориентированная модель данных позволяет более натурально моделировать реальные объекты и их взаимодействия. Она широко используется в объектно-ориентированных базах данных (ООБД) и объектно-реляционных базах данных (ОРБД).

<br />
<details>
<summary>Преимущества и недостатки:</summary>

Преимущества:

- Более натуральное моделирование реальных объектов и их отношений.
- Поддержка наследования и полиморфизма, что облегчает разработку сложных систем.
- Более эффективное представление сложных структур данных и связей.

Недостатки:

- Более сложная структура данных, требующая дополнительных усилий при проектировании и разработке.
- Ограниченная поддержка и распространенность объектно-ориентированных СУБД.
- Высокий уровень абстракции может усложнить выполнение сложных запросов и оптимизацию.

</details>

<hr/>
<p align="right"><a href="#md-top">К содержанию</a></p>
<hr/>

## 3

<h2> 3. Построение диаграмм «сущность-связь» </h2>

Построение диаграмм "сущность-связь" (Entity-Relationship, ER-диаграмм) является важным инструментом в проектировании баз данных. ER-диаграммы помогают визуализировать сущности (объекты или концепции) в системе, их атрибуты и связи между ними. Они являются основой для разработки логической структуры базы данных.

<br />
<br />
<h3>Процесс построения диаграммы "сущность-связь" включает в себя следующие шаги:</h3>

<b>Идентификация сущностей</b>

Определите сущности, которые будут представлены в базе данных. Сущности могут быть реальными объектами (например, студенты, книги, заказы) или абстрактными концепциями (например, категории, роли, транзакции). Идентифицируйте атрибуты для каждой сущности, которые описывают их свойства или характеристики.

<br />
<b>Определение связей</b>

Определите связи между сущностями. Связи могут быть однонаправленными или двунаправленными и могут иметь разные типы, такие как один-к-одному, один-ко-многим или многие-ко-многим. Определите связи с помощью глаголов или предлогов, которые описывают отношение между сущностями (например, "студент имеет книгу", "заказ связан с клиентом").

<br />
<b>Определение атрибутов</b>

Для каждой сущности определите атрибуты, которые описывают их свойства. Атрибуты могут быть простыми (например, имя, дата рождения) или составными (например, адрес, состоящий из улицы, города и почтового индекса). Определите типы данных для каждого атрибута (например, строка, число, дата).

<br />
<b>Определение первичных и внешних ключей</b>

Определите первичные ключи для каждой сущности, которые уникально идентифицируют записи в таблице. Определите внешние ключи для связей между сущностями, которые связывают записи в разных таблицах. Внешние ключи обеспечивают целостность данных и связи между таблицами.

<br />
<b>Рисование диаграммы</b>

Используйте специальное программное обеспечение или инструменты для создания диаграмм "сущность-связь". Разместите сущности на диаграмме и соедините их связями. Укажите атрибуты для каждой сущности и обозначьте первичные и внешние ключи. Добавьте названия связей и атрибутов, если это необходимо.

<br />
<b>Проверка и оптимизация</b>

Проверьте диаграмму на соответствие требованиям и правильность моделирования. Убедитесь, что все связи и атрибуты правильно определены и связаны. Оптимизируйте диаграмму, если необходимо, для улучшения производительности или упрощения структуры данных.

<br />
<b>Документирование</b>

Документируйте диаграмму "сущность-связь" и связанные с ней решения. Запишите описания сущностей, связей и атрибутов, а также определения первичных и внешних ключей. Это поможет разработчикам и аналитикам лучше понять структуру базы данных.

<br />
<b>Итеративный процесс</b>

Построение диаграммы "сущность-связь" является итеративным процессом. Возможно, потребуется несколько итераций для уточнения и улучшения диаграммы в соответствии с требованиями и обратной связью.

<br />
<details>
<summary>Преимущества и недостатки:</summary>

Преимущества:

- Визуализация структуры данных: Диаграммы "сущность-связь" помогают визуализировать структуру базы данных, что облегчает понимание и коммуникацию между разработчиками, аналитиками и заинтересованными сторонами.

- Определение связей и зависимостей: Диаграммы "сущность-связь" позволяют ясно определить связи и зависимости между сущностями. Это помогает в понимании логических связей в системе и обеспечивает целостность данных.

- Идентификация атрибутов: Диаграммы "сущность-связь" помогают идентифицировать атрибуты для каждой сущности, что позволяет определить необходимые данные для хранения и манипулирования информацией.

- Оптимизация проектирования: Построение диаграммы "сущность-связь" позволяет выявить потенциальные проблемы в проектировании базы данных и внести соответствующие изменения для повышения эффективности и производительности.

Недостатки:

- Ограничения моделирования: Диаграммы "сущность-связь" не всегда могут полностью отразить сложные бизнес-правила и требования системы. В некоторых случаях может потребоваться использование дополнительных методов и моделей для полного описания данных.

- Сложность при масштабировании: При проектировании больших и сложных баз данных построение и поддержка диаграмм "сущность-связь" может стать сложной задачей. В таких случаях может потребоваться использование дополнительных инструментов и методологий для управления сложностью.

- Необходимость актуализации: Диаграммы "сущность-связь" требуют актуализации при изменении требований

</details>

<hr/>
<p align="right"><a href="#md-top">К содержанию</a></p>
<hr/>

## 4

<h2> 4. Алгоритм нормализации отношений </h2>

Алгоритм нормализации отношений является важным процессом в проектировании баз данных. Он позволяет устранить аномалии и избежать избыточности данных, обеспечивая эффективное хранение, обновление и извлечение информации. Алгоритм нормализации отношений состоит из нескольких этапов, которые описаны ниже:

<br />
<b>Шаг первый: Определение функциональных зависимостей</b>

В этом шаге определяются функциональные зависимости между атрибутами в отношении. Функциональная зависимость означает, что значение одного или нескольких атрибутов в отношении определяется значениями других атрибутов. Функциональные зависимости могут быть прямыми (один атрибут определяет другой) или транзитивными (один атрибут определяет другой через промежуточный атрибут).

<br />
<b>Шаг второй: Разделение на отношения первой нормальной формы (1НФ)</b>

В этом шаге отношение разделяется на несколько отношений таким образом, чтобы каждое отношение удовлетворяло требованиям первой нормальной формы (1НФ). 1НФ требует, чтобы все атрибуты в отношении были атомарными, то есть не могли быть разделены на более мелкие части.

<br />
<b>Шаг третий: Устранение транзитивных зависимостей (2НФ)</b>

В этом шаге устраняются транзитивные зависимости между атрибутами в отношении. Если атрибут B зависит от атрибута A, а атрибут C зависит от атрибута B, то зависимость между атрибутами B и C является транзитивной. Для устранения транзитивных зависимостей создаются новые отношения.

<br />
<b>Шаг четвертый: Устранение частных зависимостей (3НФ)</b>

В этом шаге устраняются частные зависимости, когда атрибуты в отношении зависят только от части составного ключа, а не от всего ключа. Для устранения частных зависимостей создаются новые отношения.

<br />
<b>Шаг пятый: Устранение транзитивных зависимостей (BCNF или 3.5НФ)</b>

В этом шаге устраняются транзитивные зависимости между ключевыми атрибутами. Если имеется зависимость между ключевыми атрибутами, то она должна быть либо прямой, либо не должна существовать. Для устранения транзитивных зависимостей создаются новые отношения.

Это основные шаги алгоритма нормализации отношений. В некоторых случаях может потребоваться дополнительные шаги для достижения более высоких нормальных форм, таких как четвертой нормальной формы (4НФ) или пятой нормальной формы (5НФ). Цель нормализации отношений состоит в том, чтобы минимизировать избыточность

<br />
<details>
<summary>Кратко:</summary>

Нормальные формы (НФ) - это набор правил, используемых в проектировании баз данных, чтобы устранить избыточность данных и обеспечить целостность и эффективность операций с данными

1. Первая нормальная форма (1НФ):<br />
   В 1НФ требуется, чтобы все атрибуты в отношении были атомарными, то есть не могли быть разделены на более мелкие части. Каждый атрибут должен содержать только одно значение.

2. Вторая нормальная форма (2НФ):<br />
   В 2НФ требуется, чтобы отношение находилось в 1НФ и чтобы все неключевые атрибуты полностью зависели от всего составного ключа. Если атрибуты в отношении имеют транзитивные зависимости, они должны быть вынесены в отдельные отношения.

3. Третья нормальная форма (3НФ):<br />
   В 3НФ требуется, чтобы отношение находилось в 2НФ и чтобы все неключевые атрибуты были независимыми друг от друга. Если атрибуты в отношении имеют частные зависимости, они должны быть вынесены в отдельные отношения.

4. Нормальная форма Бойса-Кодда (BCNF или 3.5НФ):<br />
   BCNF является расширением 3НФ и требует, чтобы отношение находилось в 3НФ и чтобы все зависимости между ключевыми атрибутами были прямыми. Если существуют транзитивные зависимости между ключевыми атрибутами, они должны быть вынесены в отдельные отношения.

5. Четвертая нормальная форма (4НФ):<br />
   В 4НФ требуется, чтобы отношение находилось в BCNF и чтобы все многозначные зависимости были устранены. Многозначные зависимости возникают, когда один набор атрибутов определяет другой набор атрибутов, но не все атрибуты зависят от всех остальных.

6. Пятая нормальная форма (5НФ):<br />
   В 5НФ требуется, чтобы отношение находилось в 4НФ и чтобы все зависимости, кроме ключевых, были функциональными зависимостями между суперключами. 5НФ позволяет более гибко моделировать сложные зависимости и связи в базе данных.

</details>

<hr/>
<p align="right"><a href="#md-top">К содержанию</a></p>
<hr/>

## 5

<h2> 5. Основные подходы к обработке информации в автоматизированных информационных системах </h2>

Основные подходы к обработке информации в автоматизированных информационных системах включают следующие:

<br />
<b>Реляционный подход</b>

Реляционный подход является одним из наиболее распространенных подходов к обработке информации в базах данных. Он основан на использовании реляционной модели данных, которая представляет данные в виде таблиц (отношений), состоящих из строк (кортежей) и столбцов (атрибутов). Реляционные базы данных используют язык SQL (Structured Query Language) для определения, манипулирования и извлечения данных.

<br />
<b>Иерархический подход</b>

Иерархический подход к обработке информации основан на моделировании данных в виде иерархической структуры, состоящей из родительских и дочерних элементов. Этот подход широко использовался в ранних информационных системах, особенно в системах управления базами данных (СУБД) типа IMS (Information Management System). Однако, в современных информационных системах иерархический подход стал менее распространенным.

<br />
<b>Сетевой подход</b>

Сетевой подход к обработке информации был разработан как альтернатива иерархическому подходу. Он представляет данные в виде сети, состоящей из узлов и связей между ними. В сетевой модели данные могут иметь несколько родителей или дочерних элементов, что обеспечивает более гибкую структуру данных. Однако, сетевой подход также потерял популярность в сравнении с реляционным подходом.

<br />
<b>Объектно-ориентированный подход</b>

Объектно-ориентированный подход к обработке информации основан на принципах объектно-ориентированного программирования (ООП). В этом подходе данные представляются в виде объектов, которые имеют свои свойства (атрибуты) и поведение (методы). Объектно-ориентированные базы данных (ООБД) позволяют хранить, управлять и извлекать данные в объектной форме, что обеспечивает более натуральное моделирование реального мира.

<br />
<b>Нереляционные (NoSQL) подходы</b>

Нереляционные подходы к обработке информации, также известные как NoSQL (Not Only SQL), предлагают альтернативные модели данных, отличные от реляционной модели. Эти подходы включают графовые базы данных, ключ-значение хранилища, столбцовые базы данных и документоориентированные базы данных. NoSQL-системы обычно ориентированы на обработку больших объемов данных, горизонтальное масштабирование и гибкость в структуре данных.

<hr/>
<p align="right"><a href="#md-top">К содержанию</a></p>
<hr/>

## 6

<h2> 6. Системы управления базами данных </h2>

Системы управления базами данных (СУБД) являются программными продуктами, предназначенными для управления и обработки данных в базах данных. Они предоставляют средства для создания, хранения, изменения, поиска и извлечения данных, а также обеспечивают целостность, безопасность и эффективность операций с данными. Вот некоторые ключевые аспекты систем управления базами данных:

<br />
<b>Модели данных</b>

СУБД поддерживают различные модели данных, которые определяют способ представления и организации данных в базе данных. Наиболее распространенной моделью данных является реляционная модель, которая представляет данные в виде таблиц (отношений) с определенными атрибутами (столбцами) и связями между таблицами. Однако, существуют и другие модели данных, такие как иерархическая модель, сетевая модель, объектно-ориентированная модель и др.

<br />
<b>Язык запросов</b>

СУБД предоставляют язык запросов, который позволяет пользователям формулировать запросы к базе данных для извлечения нужной информации. Наиболее распространенным языком запросов для реляционных баз данных является SQL (Structured Query Language). SQL позволяет создавать сложные запросы, объединять данные из нескольких таблиц, фильтровать и сортировать данные и выполнять другие операции.

<br />
<b>Управление транзакциями</b>

СУБД обеспечивают механизм управления транзакциями, который гарантирует целостность данных и надежность операций. Транзакция представляет собой логическую единицу работы с базой данных, состоящую из одного или нескольких операций. СУБД поддерживают ACID-свойства (атомарность, согласованность, изолированность, долговечность), которые обеспечивают надежность и непрерывность работы с данными.

<br />
<b>Оптимизация запросов</b>

СУБД выполняют оптимизацию запросов, чтобы обеспечить максимальную производительность при выполнении запросов к базе данных. Оптимизатор запросов анализирует структуру запроса, доступные индексы и статистику данных, чтобы выбрать наиболее эффективный план выполнения запроса. Это позволяет минимизировать время выполнения запросов и улучшить общую производительность системы.

<br />
<b>Безопасность данных</b>

СУБД обеспечивают механизмы безопасности данных для защиты информации от несанкционированного доступа, изменений или потери. Они предоставляют возможности аутентификации и авторизации пользователей, контроля доступа к данным, шифрования данных и резервного копирования для обеспечения сохранности данных.

<br />
<b>Масштабируемость и отказоустойчивость</b>

СУБД должны быть способны обрабатывать большие объемы данных и масштабироваться с увеличением нагрузки. Они также должны обеспечивать отказоустойчивость, чтобы минимизировать потерю данных в случае сбоя оборудования. Для достижения высокой масштабируемости и отказоустойчивости СУБД могут использовать репликацию данных, шардинг (разделение данных на отдельные серверы) и другие техники.

<br />
<b>Администрирование и мониторинг</b>

СУБД предоставляют средства для администрирования и мониторинга баз данных. Администраторы могут управлять структурой базы данных, создавать и изменять таблицы, индексы и другие объекты. Они также могут настраивать параметры системы, резервировать и восстанавливать данные, анализировать производительность и мониторить работу СУБД.

<br />
<b>Расширяемость и интеграция</b>

СУБД обеспечивают возможности расширения и интеграции с другими системами. Они могут поддерживать расширяемые типы данных, пользовательские функции и процедуры, а также API и интерфейсы для интеграции с приложениями и другими системами.

<br />
<b>Резервное копирование и восстановление</b>

СУБД предоставляют механизмы для резервного копирования данных и их последующего восстановления в случае сбоев или потери данных. Резервное копирование может выполняться на регулярной основе, чтобы обеспечить сохранность данных и возможность восстановления в случае необходимости.

СУБД являются ключевым инструментом в области баз данных и широко применяются в различных областях, включая бизнес, науку, здравоохранение, образование и другие. Выбор конкретной СУБД зависит от требований проекта, объема данных, ожидаемой производительности, доступных ресурсов и других факторов. Некоторые из наиболее популярных СУБД включают Oracle Database, MySQL, Microsoft SQL Server, PostgreSQL и MongoDB.

<hr/>
<p align="right"><a href="#md-top">К содержанию</a></p>
<hr/>

## 7

<h2> 7. Управление транзакциями </h2>

Управление транзакциями является важным аспектом систем управления базами данных (СУБД). Транзакция представляет собой логическую единицу работы с базой данных, которая состоит из одной или нескольких операций. Управление транзакциями в СУБД обеспечивает надежность и целостность данных, а также обеспечивает возможность восстановления в случае сбоев или ошибок.

Вот некоторые ключевые аспекты управления транзакциями в базах данных:

<br />
<b>ACID-свойства</b>

Транзакции в СУБД обычно должны удовлетворять ACID-свойствам, которые обеспечивают надежность и целостность данных. ACID означает:

- Атомарность (Atomicity): Транзакция считается атомарной, если все ее операции выполняются целиком или не выполняются вообще. Если одна операция в транзакции не может быть выполнена, то все изменения, сделанные предыдущими операциями, отменяются (откатываются).
- Согласованность (Consistency): Транзакция должна приводить базу данных из одного согласованного состояния в другое согласованное состояние. Это означает, что транзакция должна соответствовать всем ограничениям целостности данных, определенным в базе данных.
- Изолированность (Isolation): Каждая транзакция должна выполняться в изолированной среде, так что ее результаты не должны быть видны другим транзакциям до завершения текущей транзакции. Изолированность предотвращает конфликты и неправильные результаты при параллельном выполнении нескольких транзакций.
- Долговечность (Durability): После успешного завершения транзакции ее результаты должны быть постоянными и неуязвимыми к сбоям системы. Даже в случае сбоя или перезагрузки системы, изменения, сделанные в рамках завершенных транзакций, должны быть сохранены и восстановлены.

<br />
<b>Механизмы управления транзакциями</b>

СУБД предоставляют механизмы для управления транзакциями, которые обеспечивают выполнение ACID-свойств. Эти механизмы включают:

- Начало транзакции (BEGIN): Транзакция начинается с помощью операции "BEGIN" или аналогичной команды. Это указывает СУБД на начало выполнения операций, связанных с транзакцией.
- Зафиксировать (COMMIT): Когда все операции в транзакции успешно выполнены, транзакция завершается операцией "COMMIT". Это подтверждает, что изменения, сделанные в рамках транзакции, должны быть постоянно сохранены в базе данных.
- Откат (ROLLBACK): Если во время выполнения транзакции происходит ошибка или сбой, транзакция может быть отменена с помощью операции "ROLLBACK". Это отменяет все изменения, сделанные в рамках транзакции, и восстанавливает базу данных в состояние до начала транзакции.
- Сохранить точку сохранения (SAVEPOINT): СУБД может поддерживать механизм сохранения точек сохранения внутри транзакции. Это позволяет разделить транзакцию на более мелкие части и в случае необходимости откатиться только до определенной точки сохранения, минуя предшествующие операции.

<br />
<b>Уровни изоляции транзакций</b>

Уровень изоляции определяет степень видимости изменений, сделанных одной транзакцией, для других транзакций. СУБД предоставляют различные уровни изоляции, такие как:

- Уровень чтения неподтвержденных данных (Read Uncommitted): Другие транзакции могут видеть нефиксированные изменения, сделанные текущей транзакцией.
- Уровень чтения подтвержденных данных (Read Committed): Другие транзакции видят только подтвержденные изменения, то есть изменения, которые уже были зафиксированы.
- Уровень повторяемого чтения (Repeatable Read): Гарантируется, что другие транзакции не могут изменять данные, которые были прочитаны текущей транзакцией. Однако, новые данные могут быть добавлены или удалены.
- Уровень сериализации (Serializable): Гарантируется, что все операции чтения и записи выполняются последовательно, так что другие транзакции не могут одновременно изменять данные, которые были прочитаны текущей транзакцией.

<br />
<b>Логирование и восстановление</b>

Для обеспечения долговечности и восстановления данных в случае сбоев, СУБД используют механизмы логирования. Лог содержит записи всех операций, выполненных в рамках транзакций. Это позволяет восстановить базу данных до последней точки сохранения или состояния до сбоя. Лог также используется для восстановления данных после сбоев или восстановления системы.

Управление транзакциями является важной частью баз данных, поскольку оно обеспечивает надежность, целостность и безопасность данных. Понимание механизмов управления транзакциями позволяет разработчикам и администраторам баз данных эффективно использовать СУБД и обеспечивать надежность данных в приложениях и системах.

<hr/>
<p align="right"><a href="#md-top">К содержанию</a></p>
<hr/>

## 8

<h2> 8. Язык SQL </h2>

<br />
<b>Важный пункт</b>

Язык SQL (Structured Query Language) является стандартным языком для управления реляционными базами данных. Он используется для создания, модификации и извлечения данных из баз данных. SQL имеет важное значение в разработке прикладных информационных систем и широко применяется в сфере информационных технологий.

Роль SQL в разработке прикладных информационных систем заключается в следующем:

1. Создание и управление базами данных: SQL позволяет разработчикам создавать и оптимизировать базы данных, определять структуру таблиц, ограничения целостности, индексы и другие элементы, необходимые для хранения и организации данных.

2. Запросы и извлечение данных: SQL предоставляет мощные инструменты для формулирования запросов к базам данных. Разработчики могут использовать SQL для извлечения нужных данных из базы, фильтрации, сортировки и агрегации информации. Это позволяет эффективно работать с большими объемами данных и получать необходимую информацию для анализа и принятия решений.

3. Модификация данных: SQL позволяет вносить изменения в базу данных, включая добавление, обновление и удаление данных. Разработчики могут использовать SQL для модификации данных в соответствии с требованиями прикладной системы и обеспечения целостности данных.

4. Управление безопасностью: SQL предоставляет механизмы для управления доступом к данным и обеспечения безопасности базы данных. Разработчики могут определять права доступа для пользователей и групп, устанавливать ограничения на выполнение определенных операций и обеспечивать конфиденциальность и целостность данных.

5. Оптимизация запросов: SQL позволяет оптимизировать запросы к базе данных, чтобы повысить производительность системы. Разработчики могут использовать различные техники, такие как индексирование, оптимизацию запросов и использование представлений, чтобы улучшить скорость выполнения запросов и снизить нагрузку на базу данных.

В целом, язык SQL является неотъемлемой частью разработки прикладных информационных систем. Он обеспечивает эффективное управление данными, позволяет извлекать нужную информацию и обеспечивает безопасность баз данных. Знание SQL является важным навыком для специалистов в области прикладной информатики и помогает разрабатывать эффективные и надежные информационные системы.

<hr/>
<p align="right"><a href="#md-top">К содержанию</a></p>
<hr/>

## 9

<h2> 9. Триггеры и хранимые процедуры </h2>

Триггеры и хранимые процедуры являются важными концепциями в разработке прикладных информационных систем. Они представляют собой программные объекты, которые выполняются в базе данных и позволяют автоматизировать определенные операции и реагировать на события, происходящие в системе. Рассмотрим их роль и преимущества использования в разработке прикладных информационных систем.

<br />
<b>Хранимые процедуры</b>

- Триггеры - это специальные типы хранимых процедур, которые автоматически выполняются при определенных событиях или изменениях данных в базе данных. Роль триггеров в разработке прикладных информационных систем включает:

- Поддержка целостности данных: Триггеры позволяют определить правила и ограничения, которые должны выполняться при изменении данных. Они могут проверять и контролировать целостность данных, обеспечивая согласованность и корректность информации в базе данных.

- Аудит и журналирование: Триггеры могут использоваться для регистрации и отслеживания изменений данных. Они позволяют создавать аудиторские следы, вести журналы изменений и отслеживать историю операций в базе данных.

- Реакция на события: Триггеры могут автоматически реагировать на определенные события, такие как вставка, обновление или удаление данных. Они могут выполнять дополнительные операции, например, обновлять связанные данные, генерировать уведомления или запускать другие процедуры.

<details>
<summary>Примеры:</summary>

Пример триггера:
Предположим, у вас есть таблица "Заказы" (Orders) и таблица "История изменений заказов" (OrderHistory). Вы можете создать триггер, который автоматически добавляет запись в таблицу "История изменений заказов" при каждом изменении заказа. Вот пример кода триггера на языке SQL:

```sql
CREATE TRIGGER trg_OrderHistory
AFTER UPDATE ON Orders
FOR EACH ROW
BEGIN
    INSERT INTO OrderHistory (OrderID, ChangeDate, ChangeType)
    VALUES (NEW.OrderID, NOW(), 'Updated');
END;
```

Этот триггер будет вызываться после каждого обновления записи в таблице "Заказы" и добавлять новую запись в таблицу "История изменений заказов" с информацией о дате изменения и типе изменения.

</details>

<br />
<b>Хранимые процедуры</b>

- Хранимые процедуры - это набор инструкций и операций, которые сохраняются в базе данных и могут быть вызваны из приложения или других процедур. Роль хранимых процедур в разработке прикладных информационных систем включает:

- Централизация бизнес-логики: Хранимые процедуры позволяют разработчикам централизовать бизнес-логику и логику обработки данных в базе данных. Это упрощает разработку и поддержку системы, так как логика может быть изменена в одном месте без необходимости изменения клиентского приложения.

- Улучшенная производительность: Хранимые процедуры выполняются непосредственно на сервере базы данных, что может привести к повышению производительности. Они могут быть предварительно скомпилированы и оптимизированы, что сокращает время выполнения и сетевой трафик.

- Управление доступом: Хранимые процедуры позволяют управлять доступом к данным. Разработчики могут определить права доступа к процедурам, что обеспечивает контроль над операциями

- Повторное использование кода: Хранимые процедуры могут быть вызваны из различных приложений и модулей, что позволяет повторно использовать код. Это способствует уменьшению дублирования кода и облегчает его обслуживание и обновление.

- Транзакционная обработка: Хранимые процедуры могут быть выполнены в рамках транзакции, что обеспечивает целостность данных и согласованность операций. В случае ошибки или отката транзакции, изменения, внесенные хранимой процедурой, могут быть автоматически отменены.

- Уровень абстракции: Хранимые процедуры позволяют разработчикам работать на более высоком уровне абстракции. Они могут скрыть сложность и детали реализации от клиентского приложения, предоставляя только необходимые интерфейсы и результаты.

- Безопасность: Хранимые процедуры позволяют управлять доступом к данным и защищать их от несанкционированного доступа. Разработчики могут определить права доступа к процедурам, что обеспечивает контроль над операциями, которые могут быть выполнены над данными.

- Масштабируемость: Хранимые процедуры могут быть оптимизированы для работы с большими объемами данных и высокой нагрузкой. Они могут использовать индексы, кэширование и другие техники для повышения производительности и эффективности системы.

<details>
<summary>Примеры:</summary>

Пример хранимой процедуры:
Предположим, у вас есть таблица "Пользователи" (Users) и вы хотите создать хранимую процедуру для добавления нового пользователя в базу данных. Вот пример кода хранимой процедуры на языке SQL:

```sql
CREATE PROCEDURE sp_AddUser
    @Username VARCHAR(50),
    @Password VARCHAR(50),
    @Email VARCHAR(100)
AS
BEGIN
    INSERT INTO Users (Username, Password, Email)
    VALUES (@Username, @Password, @Email);
END;
```

Эта хранимая процедура принимает параметры для имени пользователя, пароля и электронной почты, и добавляет новую запись в таблицу "Пользователи".

</details>

<hr/>
<p align="right"><a href="#md-top">К содержанию</a></p>
<hr/>

## 10

<h2> 10. Хранилища данных </h2>

Хранилища данных являются важным компонентом прикладной информатики и играют ключевую роль в хранении, управлении и анализе данных. Рассмотрим понятие хранилищ данных, их роль в разработке прикладных информационных систем и преимущества использования.

Хранилища данных представляют собой специализированные системы, предназначенные для хранения больших объемов данных различных типов и источников. Они обеспечивают структурированное хранение данных и предоставляют средства для их извлечения, обработки и анализа. Роль хранилищ данных в разработке прикладных информационных систем включает:

1. Централизация данных: Хранилища данных позволяют централизованно хранить данные из различных источников. Они объединяют данные из разных систем и баз данных, что облегчает доступ и управление информацией. Централизация данных способствует согласованности и целостности данных, а также обеспечивает единообразный доступ к информации.

2. Аналитика и отчетность: Хранилища данных предоставляют возможности для анализа и отчетности. Они позволяют проводить сложные аналитические запросы и операции над данными, такие как агрегация, фильтрация и свертка. Хранилища данных обеспечивают быстрый доступ к данным и поддерживают различные инструменты и технологии для визуализации и представления результатов анализа.

3. Поддержка принятия решений: Хранилища данных играют важную роль в поддержке принятия решений на основе данных. Они позволяют анализировать исторические данные, выявлять тенденции, паттерны и связи между различными параметрами. Хранилища данных предоставляют основу для прогнозирования, моделирования и принятия решений на основе фактических данных.

4. Масштабируемость и производительность: Хранилища данных обладают высокой масштабируемостью и производительностью. Они могут обрабатывать большие объемы данных и поддерживать множество одновременных запросов. Хранилища данных используют оптимизированные алгоритмы и структуры данных, что позволяет достичь высокой скорости выполнения запросов и обработки данных.

5. Безопасность и контроль доступа: Хранилища данных обеспечивают механизмы безопасности и контроля доступа к данным. Они позволяют определить права доступа для различных пользователей и групп, что обеспечивает защиту конфиденциальности и целостности данных. Хранилища данных также поддерживают механизмы резервного копирования и восстановления данных для обеспечения их сохранности.

<hr/>
<p align="right"><a href="#md-top">К содержанию</a></p>
<hr/>

## 11

<h2> 11. OLAP системы, OLTP системы </h2>

OLAP (Online Analytical Processing) и OLTP (Online Transaction Processing) являются двумя различными типами систем, используемых в области прикладной информатики. Рассмотрим понятия OLAP и OLTP, их роли и особенности в контексте разработки прикладных информационных систем.

<br />
<b>OLAP системы</b>
OLAP системы предназначены для аналитической обработки данных и поддержки принятия решений на основе данных. Они предоставляют возможности для многомерного анализа данных, агрегации, свертки и визуализации результатов. Вот некоторые особенности OLAP систем:

1. Многомерность данных: OLAP системы работают с многомерными данными, где каждое измерение представляет собой аспект анализируемых данных. Например, в анализе продаж могут использоваться измерения, такие как продукт, регион, время и т.д. Это позволяет проводить анализ данных с различных углов и уровней детализации.

2. Агрегация и свертка: OLAP системы позволяют агрегировать данные и проводить свертку на различных уровнях иерархии. Это позволяет получать суммарные значения, средние значения, максимальные и минимальные значения и другие агрегированные данные для различных комбинаций измерений.

3. Динамический анализ: OLAP системы обладают возможностью динамического анализа данных. Пользователи могут проводить интерактивные запросы, фильтровать данные, изменять уровни детализации и визуализировать результаты в виде графиков, диаграмм и отчетов.

4. Поддержка принятия решений: OLAP системы предоставляют средства для поддержки принятия решений на основе данных. Они позволяют анализировать исторические данные, выявлять тенденции, паттерны и связи между различными параметрами. OLAP системы обеспечивают возможность проводить прогнозирование, моделирование и сценарный анализ для принятия обоснованных решений.

<br />
<b>OLTP системы</b>

OLTP системы, в отличие от OLAP систем, предназначены для обработки операций в режиме реального времени. Они обеспечивают оперативную обработку транзакций и поддержку повседневных операций бизнеса. Вот некоторые особенности OLTP систем:

1. Оперативная обработка транзакций: OLTP системы предназначены для обработки операций в режиме реального времени. Они обрабатывают транзакции, такие как добавление, изменение и удаление данных, которые происходят в рамках повседневных операций бизнеса.

2. Высокая производительность и отказоустойчивость: OLTP системы должны быть высокопроизводительными и отказоустойчивыми. Они обрабатывают большой объем транзакций и должны быть способными обеспечить надежность и доступность данных в любое время.

3. Нормализация данных: OLTP системы обычно используют нормализацию данных для обеспечения целостности и согласованности данных. Нормализация позволяет избежать избыточности и дублирования данных, что облегчает обновление и поддержку данных в системе.

4. Операции CRUD: OLTP системы поддерживают операции CRUD (Create, Read, Update, Delete) для работы с данными. Они позволяют добавлять новые записи, читать данные, обновлять существующие записи и удалять ненужные данные.

5. Транзакционная безопасность: OLTP системы обеспечивают транзакционную безопасность данных. Они поддерживают механизмы транзакций, такие как ACID (Atomicity, Consistency, Isolation, Durability), чтобы гарантировать целостность и надежность данных в случае сбоев или ошибок.

OLAP и OLTP системы имеют разные цели и характеристики, и их выбор зависит от конкретных требований и задач прикладной информационной системы. OLAP системы предоставляют возможности для аналитической обработки данных и поддержки принятия решений, в то время как OLTP системы ориентированы на оперативную обработку транзакций и поддержку повседневных операций бизнеса. В некоторых случаях может потребоваться комбинированное использование обеих систем для обеспечения полного цикла обработки данных в прикладной информационной системе.

<hr/>
<p align="right"><a href="#md-top">К содержанию</a></p>
<hr/>

## 12

<h2> 12. Технологии Big Data </h2>

Технологии Big Data являются важной составляющей в области прикладной информатики и играют ключевую роль в обработке, анализе и использовании больших объемов данных. Рассмотрим понятие технологий Big Data, их роль и преимущества в разработке прикладных информационных систем.

<br />
<b>Технологии Big Data</b>
Технологии Big Data представляют собой набор инструментов, методов и алгоритмов, разработанных для обработки и анализа больших объемов данных, которые не могут быть эффективно обработаны с использованием традиционных подходов. Вот некоторые ключевые аспекты технологий Big Data:

1. Объем данных: Технологии Big Data предназначены для работы с огромными объемами данных, которые могут быть собраны из различных источников, таких как социальные сети, датчики IoT, веб-логи и другие. Эти технологии позволяют эффективно хранить, обрабатывать и анализировать такие большие объемы данных.

2. Разнообразие данных: Технологии Big Data поддерживают обработку и анализ разнообразных типов данных, включая структурированные, полуструктурированные и неструктурированные данные. Они позволяют работать с текстами, изображениями, аудио- и видеофайлами, географическими данными и другими форматами данных.

3. Скорость обработки: Технологии Big Data обладают высокой скоростью обработки данных. Они позволяют проводить операции в режиме реального времени и обрабатывать данные в потоковом режиме. Это особенно важно для задач, требующих оперативного анализа и принятия решений на основе данных.

4. Вариабельность структуры данных: Технологии Big Data позволяют работать с данными, не имеющими фиксированной структуры. Они способны обрабатывать данные, которые могут менять свою структуру со временем или имеют гибкую структуру, например, данные в формате JSON или XML.

5. Аналитика и машинное обучение: Технологии Big Data предоставляют мощные инструменты для анализа данных и применения методов машинного обучения. Они позволяют проводить сложные аналитические операции, выявлять паттерны, тренды и связи в данных, а также строить прогностические модели и системы рекомендаций.

Роль технологий Big Data в разработке прикладных информационных систем заключается в следующем:

1. Обработка и хранение больших объемов данных: Технологии Big Data позволяют эффективно обрабатывать и хранить большие объемы данных, что особенно важно в условиях роста объемов информации и потребности в анализе данных в реальном времени.

2. Анализ и извлечение ценной информации: Технологии Big Data предоставляют средства для проведения сложного анализа данных и извлечения ценной информации из больших объемов данных. Они позволяют выявлять скрытые паттерны, тренды и связи между данными, что помогает принимать обоснованные решения и выявлять новые возможности для бизнеса.

3. Разработка персонализированных рекомендательных систем: Технологии Big Data используются для создания персонализированных рекомендательных систем, которые предлагают пользователям релевантные и индивидуально настроенные рекомендации на основе анализа их предпочтений и поведения.

4. Прогнозирование и оптимизация: Технологии Big Data позволяют строить прогностические модели и системы оптимизации, которые помогают предсказывать будущие события, тренды и результаты, а также оптимизировать бизнес-процессы и принимать решения на основе данных.

5. Разработка интеллектуальных систем: Технологии Big Data являются основой для разработки интеллектуальных систем, таких как системы искусственного интеллекта и машинного обучения. Они позволяют системам обучаться на основе данных, распознавать образы, обрабатывать естественный язык, принимать решения и выполнять сложные задачи.

Преимущества использования технологий Big Data в разработке прикладных информационных систем включают:

1. Лучшее понимание данных: Технологии Big Data позволяют получить глубокое понимание данных и выявить скрытые паттерны и связи, которые могут быть незаметны при использовании традиционных методов анализа.

2. Более точные прогнозы и решения: Анализ больших объемов данных с использованием технологий Big Data позволяет строить более точные прогнозы и принимать обоснованные решения на основе фактических данных и трендов.

3. Улучшенная эффективность и производительность: Технологии Big Data позволяют оптимизировать бизнес-процессы, улучшить эффективность работы и повысить производительность организации.

4. Повышение конкурентоспособности: Использование технологий Big Data позволяет организации получить конкурентное преимущество, основанное на более глубоком понимании данных, лучшем анализе и принятии обоснованных решений.

5. Инновационный потенциал: Технологии Big Data открывают новые возможности для инноваций и развития новых продуктов и услуг, основанных на анализе данных и использовании интеллектуальных систем.

<hr/>
<p align="right"><a href="#md-top">К содержанию</a></p>
<hr/>
